<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-model href="file:/C:/EPub/epub-revision/build/30/schema/epub-nav-30.rnc" type="application/relax-ng-compact-syntax"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>ハルコさんの彼氏/Haruko San No Kareshi</title>
    <link href="../css/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <section epub:type="bodymatter">
      <h2>ハルコさんの彼氏/Haruko San No Kareshi</h2>
      <p>ちょっとした好奇心だった 普段そんなのに縁がなかったから憧れもあっった いつまでも彼氏いない歴イコール年齢ではいけないと思ったのも事実だ ついた男がこれって…</p>
      <p>あっハルコどこ行くの？</p>
      <p>お手洗い！ でも驚いたわ 何が？ 奥手だと思ってたけどハルコ結構やるじゃん やるじゃんって何が？ まーたまたー 今日の最高スペックのオトコじゃないあれ</p>
      <p>こうすぺっく…？ ここ…ここうスペックってあ…あれが？ あらずいぶんな言い方ね あああああんたにはあれがどう見えるのよ
        何って…服装のセンスといいヘアスタイルといいアクセの選び方といい最高じゃない…</p>
      <p>何よりイケメンだし 服装のセンス？ ヘアスタイル？ アクセの選び方？ そしてイケメン？</p>
      <p>あ あれ？ ちょっとハルコ…ハルコ あの合コンの席では彼は私を偉く気に入ってくれたのか 翌日速攻で電話をかけてきてデートの約束を取り付けた
        わたしにはこの物体の言語が全く理解できずすぐ電話を切ってしまったのだが 不屈の根性を持つこの物体はすぐにメールを打ち直してアポをゲットしたのであった</p>
      <p>ハルコのやつめ あんな超美形と一緒だというのにつまらなそうな顔をしおって ねたましぃい 生暖かく見守って チャンスがあったら邪魔してやるわっ！</p>
      <p>あっな…なんでもないのよ あっありがと</p>
      <p>あっああ おっおいしいわよ… あれ 今の感じ… 慣れると案外… かわいいのかも…</p>
      <p>ある時王女様の元にやってきたとても醜く厚かましいカエルは実は魔法によって姿を変えられた美しい王子様だったのです 王子様にかけられた魔法を解く鍵はお姫様の口づけ…</p>
      <p>見たか今の 見たぞ見たぞ やばくないか？ うむ 今こそ乱入の刻！ 変な人のフリをしてハルコに恥をかかせ二人を別れさせるのだ きゃあ！ あっ！</p>
      <p>え… もしかして魔法が解け… なんことはなくその後もハルコさんの目にはその彼氏はバケモノにしか見えなかったんですが 二人は仲好く今も交際しています
        だって…慣れればそれなりにかわいいんだもん</p>
    </section>
    <section epub:type="backmatter">
      <div class="about">
        <h2 xml:lang="en">About this document</h2>
        <h2 xml:lang="ja-jp">この文書について</h2>
        <p xml:lang="en">This document demonstrates one of the many possible ways for representing
          Manga in EPUB3. Specifically, each page is represented by an HTML document containing a
          single JPEG file. The page progression direction and the right or left side in the spread
          are specified at the spine.</p>
        <p xml:lang="ja-jp">この文書は、マンガをEPUB3で表現する一つの方法を示す。各ページは、一つのJPEGファイルを含む一つのHTML文書で表現される。</p>
        <p xml:lang="en" epub:type="acknowledgments">This document is based on Manga in JPEG,
          available at <a href="http://www.haruko-n.com/data/jpegs.zip"
            >http://www.haruko-n.com/data/jpegs.zip</a>. We are grateful to Kratsuka, Riko.</p>
        <p xml:lang="ja-jp" epub:type="acknowledgments">製作にあたっては、 (<a
            href="http://www.haruko-n.com/data/jpegs.zip"
          >http://www.haruko-n.com/data/jpegs.zip</a>) にあるマンガJPEGファイルをベースとして利用させて頂きました。倉塚
          りこ氏に感謝いたします。</p>
        <h2 xml:lang="en">Revition History</h2>
        <h2 xml:lang="ja-jp">更新履歴</h2>
        <dl class="history">
          <dt xml:lang="en">July 2011</dt>
          <dt xml:lang="ja-jp">2011年6月</dt>
          <dd xml:lang="en">Newly created</dd>
          <dd xml:lang="ja-jp">新規作成</dd>
          <dt xml:lang="en">May 2012</dt>
          <dt xml:lang="ja-jp">2012年5月</dt>
          <dd xml:lang="en">Modified according to the latest EPUB 3 specification and the EPUB 3
            Fixed Layout vocabulary.</dd>
          <dd xml:lang="ja-jp">EPUB 3仕様の最新版とEPUB 3固定レイアウトに対応。</dd>
        </dl>
      </div>
    </section>
  </body>
</html>
