<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>九</title>
  <!-- metadata -->
<!--      <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
      <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
            property="dc:title"    content="草枕"/>
      <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
            property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
      <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
      <meta property="dc:creator"  content="Natsume, S・seki" xml:lang="en" />
      <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
      <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
      <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
      <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
      <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
            property="foaf:name"   content="青空文庫" />
      <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
      <meta about="http://www.somu.go.jp" 
            property="foaf:name"   content="総務省" />
      <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
      <meta about="#epub_egls" 
            property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
      <link about="#epub_egls" 
            rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
      <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
    
  <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        
        <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">九</h2>

    <p class="conversation">「御勉強ですか」と女が云う。部屋に帰った余は、<ruby>三脚几<rt>さんきゃくき</rt></ruby>に<ruby>縛<rt>しば</rt></ruby>りつけた、書物の一冊を<ruby>抽<rt>ぬ</rt></ruby>いて読んでいた。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>御這入<rt>おはい</rt></ruby>りなさい。ちっとも構いません」</p>

    <p>女は遠慮する<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>もなく、つかつかと這入る。くすんだ<ruby>半襟<rt>はんえり</rt></ruby>の中から、<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>のいい<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>の色が、あざやかに、<ruby>抽<rt>ぬ</rt></ruby>き出ている。女が余の前に坐った時、この頸とこの半襟の対照が第一番に眼についた。</p>

    <p class="conversation">「西洋の本ですか、むずかしい事が書いてあるでしょうね」</p>

    <p class="conversation">「なあに」</p>

    <p class="conversation">「じゃ何が書いてあるんです」</p>

    <p class="conversation">「そうですね。実はわたしにも、よく分らないんです」</p>

    <p class="conversation">「ホホホホ。それで御勉強なの」</p>

    <p class="conversation">「勉強じゃありません。ただ机の上へ、こう<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けて、開いた所をいい加減に読んでるんです」</p>

    <p class="conversation">「それで面白いんですか」</p>

    <p class="conversation">「それが面白いんです」</p>

    <p class="conversation">「なぜ？」</p>

    <p class="conversation">「なぜって、小説なんか、そうして読む方が面白いです」</p>

    <p class="conversation">「よっぽど変っていらっしゃるのね」</p>

    <p class="conversation">「ええ、ちっと変ってます」</p>

    <p class="conversation">「初から読んじゃ、どうして悪るいでしょう」</p>

    <p class="conversation">「初から読まなけりゃならないとすると、しまいまで読まなけりゃならない訳になりましょう」</p>

    <p class="conversation">「妙な<ruby>理窟<rt>りくつ</rt></ruby>だ事。しまいまで読んだっていいじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「無論わるくは、ありませんよ。筋を読む気なら、わたしだって、そうします」</p>

    <p class="conversation">「筋を読まなけりゃ何を読むんです。筋のほかに何か読むものがありますか」</p>

    <p>余は、やはり女だなと思った。多少試験してやる気になる。</p>

    <p class="conversation">「あなたは小説が好きですか」</p>

    <p class="conversation">「私が？」と句を切った女は、あとから「そうですねえ」と<ruby>判然<rt>はっきり</rt></ruby>しない返事をした。あまり好きでもなさそうだ。</p>

    <p class="conversation">「好きだか、<ruby>嫌<rt>きらい</rt></ruby>だか自分にも解らないんじゃないですか」</p>

    <p class="conversation">「小説なんか読んだって、読まなくったって……」<br />
    と眼中にはまるで小説の存在を認めていない。</p>

    <p class="conversation">「それじゃ、初から読んだって、しまいから読んだって、いい加減な所をいい加減に読んだって、いい訳じゃありませんか。あなたのようにそう不思議がらないでもいいでしょう」</p>

    <p class="conversation">「だって、あなたと私とは違いますもの」</p>

    <p class="conversation">「どこが？」と余は女の眼の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>を見詰めた。試験をするのはここだと思ったが、女の<ruby>眸<rt>ひとみ</rt></ruby>は少しも動かない。</p>

    <p class="conversation">「ホホホホ解りませんか」</p>

    <p class="conversation">「しかし若いうちは随分御読みなすったろう」余は一本道で押し合うのをやめにして、ちょっと裏へ廻った。</p>

    <p class="conversation">「今でも若いつもりですよ。<ruby>可哀想<rt>かわいそう</rt></ruby>に」放した<ruby>鷹<rt>たか</rt></ruby>はまたそれかかる。すこしも油断がならん。</p>

    <p class="conversation">「そんな事が男の前で云えれば、もう年寄のうちですよ」と、やっと引き戻した。</p>

    <p class="conversation">「そう云うあなたも随分の御年じゃあ、ありませんか。そんなに年をとっても、やっぱり、<ruby>惚<rt>ほ</rt></ruby>れたの、<ruby>腫<rt>は</rt></ruby>れたの、にきびが出来たのってえ事が面白いんですか」</p>

    <p class="conversation">「ええ、面白いんです、死ぬまで面白いんです」</p>

    <p class="conversation">「おやそう。それだから<ruby>画工<rt>えかき</rt></ruby>なんぞになれるんですね」</p>

    <p class="conversation">「全くです。画工だから、小説なんか初からしまいまで読む必要はないんです。けれども、どこを読んでも面白いのです。あなたと話をするのも面白い。ここへ<ruby>逗留<rt>とうりゅう</rt></ruby>しているうちは毎日話をしたいくらいです。何ならあなたに惚れ込んでもいい。そうなるとなお面白い。しかしいくら惚れてもあなたと夫婦になる必要はないんです。惚れて夫婦になる必要があるうちは、小説を初からしまいまで読む必要があるんです」</p>

    <p class="conversation">「すると<ruby>不人情<rt>ふにんじょう</rt></ruby>な惚れ方をするのが画工なんですね」</p>

    <p class="conversation">「不人情じゃありません。非人情な惚れ方をするんです。小説も非人情で読むから、筋なんかどうでもいいんです。こうして、<ruby>御籤<rt>おみくじ</rt></ruby>を引くように、ぱっと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けて、開いた所を、漫然と読んでるのが面白いんです」</p>

    <p class="conversation">「なるほど面白そうね。じゃ、今あなたが読んでいらっしゃる所を、少し話してちょうだい。どんな面白い事が出てくるか伺いたいから」</p>

    <p class="conversation">「話しちゃ駄目です。<ruby>画<rt>え</rt></ruby>だって話にしちゃ一文の<ruby>価値<rt>ねうち</rt></ruby>もなくなるじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「ホホホそれじゃ読んで下さい」</p>

    <p class="conversation">「英語でですか」</p>

    <p class="conversation">「いいえ日本語で」</p>

    <p class="conversation">「英語を日本語で読むのはつらいな」</p>

    <p class="conversation">「いいじゃありませんか、非人情で」</p>

    <p>これも<ruby>一興<rt>いっきょう</rt></ruby>だろうと思ったから、余は女の<ruby>乞<rt>こい</rt></ruby>に応じて、例の書物をぽつりぽつりと日本語で読み出した。もし世界に非人情な読み方があるとすればまさにこれである。<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>く女ももとより非人情で聴いている。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>情<rt>なさ</rt></ruby>けの風が女から吹く。声から、眼から、<ruby>肌<rt>はだえ</rt></ruby>から吹く。男に<ruby>扶<rt>たす</rt></ruby>けられて<ruby>舳<rt>とも</rt></ruby>に行く女は、夕暮のヴェニスを<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>むるためか、扶くる男はわが<ruby>脈<rt>みゃく</rt></ruby>に<ruby>稲妻<rt>いなずま</rt></ruby>の血を走らすためか。——非人情だから、いい加減ですよ。ところどころ脱けるかも知れません」</p>

    <p class="conversation">「よござんすとも。御都合次第で、<ruby>御足<rt>おた</rt></ruby>しなすっても構いません」</p>

    <p class="conversation">「女は男とならんで<ruby>舷<rt>ふなばた</rt></ruby>に<ruby>倚<rt>よ</rt></ruby>る。二人の<ruby>隔<rt>へだた</rt></ruby>りは、風に吹かるるリボンの幅よりも狭い。女は男と共にヴェニスに去らばと云う。ヴェニスなるドウジの<ruby>殿楼<rt>でんろう</rt></ruby>は今第二の日没のごとく、薄赤く消えて行く。……」</p>

    <p class="conversation">「ドージとは何です」</p>

    <p class="conversation">「何だって構やしません。<ruby>昔<rt>むか</rt></ruby>しヴェニスを支配した人間の名ですよ。何代つづいたものですかね。その御殿が今でもヴェニスに残ってるんです」</p>

    <p class="conversation">「それでその男と女と云うのは誰の事なんでしょう」</p>

    <p class="conversation">「誰だか、わたしにも分らないんだ。それだから面白いのですよ。今までの関係なんかどうでもいいでさあ。ただあなたとわたしのように、こういっしょにいるところなんで、その場限りで面白味があるでしょう」</p>

    <p class="conversation">「そんなものですかね。何だか船の中のようですね」</p>

    <p class="conversation">「船でも岡でも、かいてある通りでいいんです。なぜと聞き出すと<ruby>探偵<rt>たんてい</rt></ruby>になってしまうです」</p>

    <p class="conversation">「ホホホホじゃ聴きますまい」</p>

    <p class="conversation">「普通の小説はみんな探偵が発明したものですよ。非人情なところがないから、ちっとも<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>がない」</p>

    <p class="conversation">「じゃ非人情の続きを伺いましょう。それから？」</p>

    <p class="conversation">「ヴェニスは沈みつつ、沈みつつ、ただ空に引く<ruby>一抹<rt>いちまつ</rt></ruby>の淡き線となる。線は切れる。切れて点となる。<ruby>蛋白石<rt>とんぼだま</rt></ruby>の空のなかに<ruby>円<rt>まる</rt></ruby>き柱が、ここ、かしこと立つ。ついには最も高く<ruby>聳<rt>そび</rt></ruby>えたる<ruby>鐘楼<rt>しゅろう</rt></ruby>が沈む。沈んだと女が云う。ヴェニスを去る女の心は空行く風のごとく自由である。されど隠れたるヴェニスは、再び帰らねばならぬ女の心に<ruby>覊絏<rt>きせつ</rt></ruby>の苦しみを与う。男と女は暗き湾の<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>に眼を注ぐ。星は次第に増す。柔らかに<ruby>揺<rt>ゆら</rt></ruby>ぐ海は<ruby>泡<rt>あわ</rt></ruby>を<ruby>濺<rt>そそ</rt></ruby>がず。男は女の手を<ruby>把<rt>と</rt></ruby>る。鳴りやまぬ<ruby>弦<rt>ゆづる</rt></ruby>を握った<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>である。……」</p>

    <p class="conversation">「あんまり非人情でもないようですね」</p>

    <p class="conversation">「なにこれが非人情的に聞けるのですよ。しかし<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>なら少々略しましょうか」</p>

    <p class="conversation">「なに私は大丈夫ですよ」</p>

    <p class="conversation">「わたしは、あなたよりなお大丈夫です。——それからと、ええと、少しく<ruby>六<rt>む</rt></ruby>ずかしくなって来たな。どうも訳し——いや読みにくい」</p>

    <p class="conversation">「読みにくければ、<ruby>御略<rt>おりゃく</rt></ruby>しなさい」</p>

    <p class="conversation">「ええ、いい加減にやりましょう。——この<ruby>一夜<rt>ひとよ</rt></ruby>と女が云う。一夜？　と男がきく。一と限るはつれなし、<ruby>幾夜<rt>いくよ</rt></ruby>を重ねてこそと云う」</p>

    <p class="conversation">「女が云うんですか、男が云うんですか」</p>

    <p class="conversation">「男が云うんですよ。何でも女がヴェニスへ帰りたくないのでしょう。それで男が慰める<ruby>語<rt>ことば</rt></ruby>なんです。——真夜中の<ruby>甲板<rt>かんぱん</rt></ruby>に帆綱を枕にして<ruby>横<rt>よこた</rt></ruby>わりたる、男の記憶には、かの瞬時、熱き一滴の血に似たる瞬時、女の手を<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>と<ruby>把<rt>と</rt></ruby>りたる瞬時が<ruby>大濤<rt>おおなみ</rt></ruby>のごとくに揺れる。男は黒き夜を見上げながら、<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いられたる結婚の<ruby>淵<rt>ふち</rt></ruby>より、是非に女を救い出さんと思い定めた。かく思い定めて男は眼を<ruby>閉<rt>と</rt></ruby>ずる。——」</p>

    <p class="conversation">「女は？」</p>

    <p class="conversation">「女は路に迷いながら、いずこに迷えるかを知らぬ<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>である。<ruby>攫<rt>さら</rt></ruby>われて空行く人のごとく、ただ不可思議の千万無量——あとがちょっと読みにくいですよ。どうも句にならない。——ただ不可思議の千万無量——何か動詞はないでしょうか」</p>

    <p class="conversation">「動詞なんぞいるものですか、それで沢山です」</p>

    <p class="conversation">「え？」</p>

    <p><ruby>轟<rt>ごう</rt></ruby>と音がして山の<ruby>樹<rt>き</rt></ruby>がことごとく鳴る。思わず顔を見合わす<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に、机の上の<ruby>一輪挿<rt>いちりんざし</rt></ruby>に<ruby>活<rt>い</rt></ruby>けた、<ruby>椿<rt>つばき</rt></ruby>がふらふらと揺れる。「地震！」と小声で叫んだ女は、<ruby>膝<rt>ひざ</rt></ruby>を<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>して余の机に<ruby>靠<rt>よ</rt></ruby>りかかる。<ruby>御互<rt>おたがい</rt></ruby>の<ruby>身躯<rt>からだ</rt></ruby>がすれすれに動く。キキーと<ruby>鋭<rt>する</rt></ruby>どい<ruby>羽摶<rt>はばたき</rt></ruby>をして一羽の<ruby>雉子<rt>きじ</rt></ruby>が<ruby>藪<rt>やぶ</rt></ruby>の中から飛び出す。</p>

    <p class="conversation">「雉子が」と余は窓の外を見て云う。</p>

    <p class="conversation">「どこに」と女は崩した、からだを<ruby>擦寄<rt>すりよ</rt></ruby>せる。余の顔と女の顔が触れぬばかりに近づく。細い鼻の穴から出る女の<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>が余の<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby>にさわった。</p>

    <p class="conversation">「非人情ですよ」と女はたちまち<ruby>坐住居<rt>いずまい</rt></ruby>を正しながら<ruby>屹<rt>きっ</rt></ruby>と云う。</p>

    <p class="conversation">「無論」と<ruby>言下<rt>ごんか</rt></ruby>に余は答えた。</p>

    <p>岩の<ruby>凹<rt>くぼ</rt></ruby>みに<ruby>湛<rt>たた</rt></ruby>えた春の水が、驚ろいて、のたりのたりと<ruby>鈍<rt>ぬる</rt></ruby>く<ruby>揺<rt>うご</rt></ruby>いている。地盤の響きに、<ruby>満泓<rt>まんおう</rt></ruby>の波が底から動くのだから、表面が不規則に曲線を描くのみで、<ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>けた部分はどこにもない。円満に動くと云う語があるとすれば、こんな場合に用いられるのだろう。落ちついて影を<ruby>蘸<rt>ひた</rt></ruby>していた山桜が、水と共に、延びたり縮んだり、曲がったり、くねったりする。しかしどう変化してもやはり明らかに桜の姿を<ruby>保<rt>たも</rt></ruby>っているところが非常に面白い。</p>

    <p class="conversation">「こいつは愉快だ。<ruby>奇麗<rt>きれい</rt></ruby>で、変化があって。こう云う風に動かなくっちゃ面白くない」</p>

    <p class="conversation">「人間もそう云う風にさえ動いていれば、いくら動いても大丈夫ですね」</p>

    <p class="conversation">「非人情でなくっちゃ、こうは動けませんよ」</p>

    <p class="conversation">「ホホホホ大変非人情が御好きだこと」</p>

    <p class="conversation">「あなた、だって<ruby>嫌<rt>きらい</rt></ruby>な方じゃありますまい。<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>の<ruby>振袖<rt>ふりそで</rt></ruby>なんか……」と言いかけると、<br />
    「何か<ruby>御褒美<rt>ごほうび</rt></ruby>をちょうだい」と女は急に<ruby>甘<rt>あま</rt></ruby>えるように云った。</p>

    <p class="conversation">「なぜです」</p>

    <p class="conversation">「見たいとおっしゃったから、わざわざ、見せて上げたんじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「わたしがですか」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>山越<rt>やまごえ</rt></ruby>をなさった<ruby>画<rt>え</rt></ruby>の先生が、茶店の婆さんにわざわざ御頼みになったそうで御座います」</p>

    <p>余は何と答えてよいやらちょっと<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>が出なかった。女はすかさず、<br />
    「そんな忘れっぽい人に、いくら<ruby>実<rt>じつ</rt></ruby>をつくしても駄目ですわねえ」と<ruby>嘲<rt>あざ</rt></ruby>けるごとく、<ruby>恨<rt>うら</rt></ruby>むがごとく、また<ruby>真向<rt>まっこう</rt></ruby>から切りつけるがごとく二の矢をついだ。だんだん<ruby>旗色<rt>はたいろ</rt></ruby>がわるくなるが、どこで盛り返したものか、いったん機先を制せられると、なかなか<ruby>隙<rt>すき</rt></ruby>を見出しにくい。</p>

    <p class="conversation">「じゃ<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>の風呂場も、全く御親切からなんですね」と<ruby>際<rt>きわ</rt></ruby>どいところでようやく立て直す。</p>

    <p>女は黙っている。</p>

    <p class="conversation">「どうも済みません。御礼に何を上げましょう」と出来るだけ先へ出て置く。いくら出ても何の<ruby>利目<rt>ききめ</rt></ruby>もなかった。女は何喰わぬ顔で<ruby>大徹和尚<rt>だいてつおしょう</rt></ruby>の額を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めている。やがて、<br />
    「<ruby>竹影<rt>ちくえい</rt></ruby><ruby>払階<rt>かいをはらって</rt></ruby><ruby>塵不動<rt>ちりうごかず</rt></ruby>」<br />
    と口のうちで静かに読み<ruby>了<rt>おわ</rt></ruby>って、また余の方へ向き直ったが、急に思い出したように、</p>

    <p class="conversation">「何ですって」<br />
    と、わざと大きな声で聞いた。その手は喰わない。</p>

    <p class="conversation">「その坊主にさっき<ruby>逢<rt>あ</rt></ruby>いましたよ」と地震に<ruby>揺<rt>ゆ</rt></ruby>れた池の水のように円満な動き方をして見せる。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>観海寺<rt>かんかいじ</rt></ruby>の和尚ですか。<ruby>肥<rt>ふと</rt></ruby>ってるでしょう」</p>

    <p class="conversation">「西洋画で<ruby>唐紙<rt>からかみ</rt></ruby>をかいてくれって、云いましたよ。禅坊さんなんてものは随分<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>のわからない事を云いますね」</p>

    <p class="conversation">「それだから、あんなに肥れるんでしょう」</p>

    <p class="conversation">「それから、もう一人若い人に逢いましたよ。……」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>久一<rt>きゅういち</rt></ruby>でしょう」</p>

    <p class="conversation">「ええ久一君です」</p>

    <p class="conversation">「よく御存じです事」</p>

    <p class="conversation">「なに久一君だけ知ってるんです。そのほかには何にも知りゃしません。口を聞くのが<ruby>嫌<rt>きらい</rt></ruby>な人ですね」</p>

    <p class="conversation">「なに、遠慮しているんです。まだ小供ですから……」</p>

    <p class="conversation">「小供って、あなたと同じくらいじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「ホホホホそうですか。あれは<ruby>私<rt>わたく</rt></ruby>しの<ruby>従弟<rt>いとこ</rt></ruby>ですが、今度戦地へ行くので、<ruby>暇乞<rt>いとまごい</rt></ruby>に来たのです」</p>

    <p class="conversation">「ここに<ruby>留<rt>とま</rt></ruby>って、いるんですか」</p>

    <p class="conversation">「いいえ、兄の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>におります」</p>

    <p class="conversation">「じゃ、わざわざ御茶を飲みに来た訳ですね」</p>

    <p class="conversation">「御茶より<ruby>御白湯<rt>おゆ</rt></ruby>の方が<ruby>好<rt>すき</rt></ruby>なんですよ。父がよせばいいのに、呼ぶものですから。<ruby>麻痺<rt>しびれ</rt></ruby>が切れて困ったでしょう。私がおれば中途から帰してやったんですが……」</p>

    <p class="conversation">「あなたはどこへいらしったんです。<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>が聞いていましたぜ、また<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>散歩かって」</p>

    <p class="conversation">「ええ鏡の池の方を廻って来ました」</p>

    <p class="conversation">「その鏡の池へ、わたしも行きたいんだが……」</p>

    <p class="conversation">「行って御覧なさい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にかくに好い所ですか」</p>

    <p class="conversation">「身を投げるに好い所です」</p>

    <p class="conversation">「身はまだなかなか投げないつもりです」</p>

    <p class="conversation">「私は<ruby>近々<rt>きんきん</rt></ruby>投げるかも知れません」</p>

    <p>余りに女としては思い切った<ruby>冗談<rt>じょうだん</rt></ruby>だから、余はふと顔を上げた。女は存外たしかである。</p>

    <p class="conversation">「私が身を投げて浮いているところを——苦しんで浮いてるところじゃないんです——やすやすと往生して浮いているところを——奇麗な画にかいて下さい」</p>

    <p class="conversation">「え？」</p>

    <p class="conversation">「驚ろいた、驚ろいた、驚ろいたでしょう」</p>

    <p>女はすらりと立ち上る。三歩にして尽くる部屋の入口を出るとき、<ruby>顧<rt>かえり</rt></ruby>みてにこりと笑った。<ruby>茫然<rt>ぼうぜん</rt></ruby>たる事<ruby>多時<rt>たじ</rt></ruby>。</p>

        </section>
    </body>
    </html>