<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>八</title>
  <!-- metadata -->
<!--  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
    
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        
        <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">八</h2>

    <p>御茶の<ruby>御馳走<rt>ごちそう</rt></ruby>になる。<ruby>相客<rt>あいきゃく</rt></ruby>は僧一人、<ruby>観海寺<rt>かんかいじ</rt></ruby>の<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>で名は<ruby>大徹<rt>だいてつ</rt></ruby>と云うそうだ。<ruby>俗<rt>ぞく</rt></ruby>一人、二十四五の若い男である。</p>

    <p>老人の部屋は、余が<ruby>室<rt>しつ</rt></ruby>の廊下を右へ突き当って、左へ折れた<ruby>行<rt>い</rt></ruby>き<ruby>留<rt>どま</rt></ruby>りにある。<ruby>大<rt>おおき</rt></ruby>さは六畳もあろう。大きな<ruby>紫檀<rt>したん</rt></ruby>の机を真中に<ruby>据<rt>す</rt></ruby>えてあるから、思ったより狭苦しい。それへと云う席を見ると、<ruby>布団<rt>ふとん</rt></ruby>の代りに<ruby>花毯<rt>かたん</rt></ruby>が敷いてある。無論支那製だろう。真中を六角に<ruby>仕切<rt>しき</rt></ruby>って、妙な家と、妙な柳が織り出してある。<ruby>周囲<rt>まわり</rt></ruby>は鉄色に近い<ruby>藍<rt>あい</rt></ruby>で、<ruby>四隅<rt>よすみ</rt></ruby>に<ruby>唐草<rt>からくさ</rt></ruby>の模様を飾った茶の<ruby>輪<rt>わ</rt></ruby>を染め抜いてある。支那ではこれを座敷に用いたものか疑わしいが、こうやって布団に代用して見るとすこぶる面白い。<ruby>印度<rt>インド</rt></ruby>の<ruby>更紗<rt>さらさ</rt></ruby>とか、ペルシャの<ruby>壁掛<rt>かべかけ</rt></ruby>とか号するものが、ちょっと<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>が抜けているところに価値があるごとく、この花毯もこせつかないところに<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>がある。花毯ばかりではない、すべて支那の器具は皆抜けている。どうしても馬鹿で気の長い人種の発明したものとほか取れない。見ているうちに、ぼおっとするところが<ruby>尊<rt>とう</rt></ruby>とい。日本は<ruby>巾着切<rt>きんちゃくき</rt></ruby>りの態度で美術品を作る。西洋は大きくて<ruby>細<rt>こま</rt></ruby>かくて、そうしてどこまでも<ruby>娑婆気<rt>しゃばっけ</rt></ruby>がとれない。まずこう考えながら席に着く。若い男は余とならんで、花毯の<ruby>半<rt>なかば</rt></ruby>を占領した。</p>

    <p>和尚は虎の皮の上へ坐った。虎の皮の尻尾が余の<ruby>膝<rt>ひざ</rt></ruby>の傍を通り越して、頭は老人の<ruby>臀<rt>しり</rt></ruby>の下に敷かれている。老人は頭の毛をことごとく抜いて、頬と<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>へ移植したように、白い<ruby>髯<rt>ひげ</rt></ruby>をむしゃむしゃと<ruby>生<rt>は</rt></ruby>やして、<ruby>茶托<rt>ちゃたく</rt></ruby>へ<ruby>載<rt>の</rt></ruby>せた茶碗を丁寧に机の上へならべる。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>今日<rt>きょう</rt></ruby>は久し振りで、うちへ御客が見えたから、御茶を上げようと思って、……」と坊さんの方を向くと、<br />
    「いや、<ruby>御使<rt>おつかい</rt></ruby>をありがとう。わしも、だいぶ<ruby>御無沙汰<rt>ごぶさた</rt></ruby>をしたから、今日ぐらい来て見ようかと思っとったところじゃ」と云う。この僧は六十近い、丸顔の、<ruby>達磨<rt>だるま</rt></ruby>を<ruby>草書<rt>そうしょ</rt></ruby>に<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>したような<ruby>容貌<rt>ようぼう</rt></ruby>を有している。老人とは<ruby>平常<rt>ふだん</rt></ruby>からの<ruby>昵懇<rt>じっこん</rt></ruby>と見える。</p>

    <p class="conversation">「この<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>が御客さんかな」</p>

    <p>老人は<ruby>首肯<rt>うなずき</rt></ruby>ながら、<ruby>朱泥<rt>しゅでい</rt></ruby>の<ruby>急須<rt>きゅうす</rt></ruby>から、緑を含む<ruby>琥珀色<rt>こはくいろ</rt></ruby>の<ruby>玉液<rt>ぎょくえき</rt></ruby>を、二三滴ずつ、茶碗の底へしたたらす。清い<ruby>香<rt>かお</rt></ruby>りがかすかに鼻を<ruby>襲<rt>おそ</rt></ruby>う気分がした。</p>

    <p class="conversation">「こんな<ruby>田舎<rt>いなか</rt></ruby>に<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>では<ruby>御淋<rt>おさみ</rt></ruby>しかろ」と<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>はすぐ余に話しかけた。</p>

    <p class="conversation">「はああ」となんともかとも要領を得ぬ返事をする。<ruby>淋<rt>さび</rt></ruby>しいと云えば、<ruby>偽<rt>いつわ</rt></ruby>りである。淋しからずと云えば、長い説明が入る。</p>

    <p class="conversation">「なんの、和尚さん。このかたは<ruby>画<rt>え</rt></ruby>を書かれるために来られたのじゃから、<ruby>御忙<rt>おいそ</rt></ruby>がしいくらいじゃ」</p>

    <p class="conversation">「おお<ruby>左様<rt>さよう</rt></ruby>か、それは結構だ。やはり<ruby>南宗派<rt>なんそうは</rt></ruby>かな」</p>

    <p class="conversation">「いいえ」と今度は答えた。西洋画だなどと云っても、この和尚にはわかるまい。</p>

    <p class="conversation">「いや、例の西洋画じゃ」と老人は、主人役に、また半分引き受けてくれる。</p>

    <p class="conversation">「ははあ、洋画か。すると、あの<ruby>久一<rt>きゅういち</rt></ruby>さんのやられるようなものかな。あれは、わしこの間始めて見たが、随分奇麗にかけたのう」</p>

    <p class="conversation">「いえ、詰らんものです」と若い男がこの時ようやく口を開いた。</p>

    <p class="conversation">「御前何ぞ和尚さんに見ていただいたか」と老人が若い男に聞く。言葉から云うても、様子から云うても、どうも親類らしい。</p>

    <p class="conversation">「なあに、見ていただいたんじゃないですが、<ruby>鏡<rt>かがみ</rt></ruby>が<ruby>池<rt>いけ</rt></ruby>で写生しているところを和尚さんに見つかったのです」</p>

    <p class="conversation">「ふん、そうか——さあ御茶が<ruby>注<rt>つ</rt></ruby>げたから、一杯」と老人は茶碗を<ruby>各自<rt>めいめい</rt></ruby>の前に置く。茶の量は三四滴に過ぎぬが、茶碗はすこぶる大きい。<ruby>生壁色<rt>なまかべいろ</rt></ruby>の地へ、<ruby>焦<rt>こ</rt></ruby>げた<ruby>丹<rt>たん</rt></ruby>と、薄い<ruby>黄<rt>き</rt></ruby>で、絵だか、模様だか、鬼の面の模様になりかかったところか、ちょっと見当のつかないものが、べたに<ruby>描<rt>か</rt></ruby>いてある。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>杢兵衛<rt>もくべえ</rt></ruby>です」と老人が簡単に説明した。</p>

    <p class="conversation">「これは面白い」と余も簡単に<ruby>賞<rt>ほ</rt></ruby>めた。</p>

    <p class="conversation">「杢兵衛はどうも<ruby>偽物<rt>にせもの</rt></ruby>が多くて、——その<ruby>糸底<rt>いとぞこ</rt></ruby>を見て御覧なさい。<ruby>銘<rt>めい</rt></ruby>があるから」と云う。</p>

    <p>取り上げて、<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>の方へ向けて見る。障子には植木鉢の<ruby>葉蘭<rt>はらん</rt></ruby>の影が暖かそうに写っている。首を<ruby>曲<rt>ま</rt></ruby>げて、<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>き込むと、<ruby>杢<rt>もく</rt></ruby>の字が小さく見える。銘は観賞の上において、さのみ大切のものとは思わないが、<ruby>好事者<rt>こうずしゃ</rt></ruby>はよほどこれが気にかかるそうだ。茶碗を下へ置かないで、そのまま口へつけた。濃く<ruby>甘<rt>あま</rt></ruby>く、<ruby>湯加減<rt>ゆかげん</rt></ruby>に出た、重い露を、舌の先へ一しずくずつ落して<ruby>味<rt>あじわ</rt></ruby>って見るのは<ruby>閑人適意<rt>かんじんてきい</rt></ruby>の<ruby>韻事<rt>いんじ</rt></ruby>である。普通の人は茶を飲むものと心得ているが、あれは間違だ。<ruby>舌頭<rt>ぜっとう</rt></ruby>へぽたりと<ruby>載<rt>の</rt></ruby>せて、清いものが四方へ散れば<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>へ<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>るべき液はほとんどない。ただ<ruby>馥郁<rt>ふくいく</rt></ruby>たる<ruby>匂<rt>におい</rt></ruby>が食道から胃のなかへ<ruby>沁<rt>し</rt></ruby>み渡るのみである。歯を用いるは<ruby>卑<rt>いや</rt></ruby>しい。水はあまりに軽い。<ruby>玉露<rt>ぎょくろ</rt></ruby>に至っては<ruby>濃<rt>こまや</rt></ruby>かなる事、<ruby>淡水<rt>たんすい</rt></ruby>の<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を脱して、<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を疲らすほどの<ruby>硬<rt>かた</rt></ruby>さを知らず。結構な飲料である。眠られぬと訴うるものあらば、眠らぬも、茶を用いよと勧めたい。</p>

    <p>老人はいつの間にやら、<ruby>青玉<rt>せいぎょく</rt></ruby>の菓子皿を出した。大きな<ruby>塊<rt>かたまり</rt></ruby>を、かくまで薄く、かくまで規則正しく、<ruby>刳<rt>く</rt></ruby>りぬいた<ruby>匠人<rt>しょうじん</rt></ruby>の<ruby>手際<rt>てぎわ</rt></ruby>は驚ろくべきものと思う。すかして見ると春の日影は一面に<ruby>射<rt>さ</rt></ruby>し込んで、射し込んだまま、<ruby>逃<rt>の</rt></ruby>がれ<ruby>出<rt>い</rt></ruby>ずる<ruby>路<rt>みち</rt></ruby>を失ったような感じである。中には何も盛らぬがいい。</p>

    <p class="conversation">「御客さんが、<ruby>青磁<rt>せいじ</rt></ruby>を<ruby>賞<rt>ほ</rt></ruby>められたから、今日はちとばかり見せようと思うて、出して置きました」</p>

    <p class="conversation">「どの青磁を——<!-- —— -->うん、あの菓子鉢かな。あれは、わしも<ruby>好<rt>すき</rt></ruby>じゃ。時にあなた、西洋画では<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>などはかけんものかな。かけるなら一つ頼みたいがな」</p>

    <p>かいてくれなら、かかぬ事もないが、この<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>の気に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>るか入らぬかわからない。せっかく骨を折って、西洋画は駄目だなどと云われては、骨の<ruby>折栄<rt>おりばえ</rt></ruby>がない。</p>

    <p class="conversation">「襖には向かないでしょう」</p>

    <p class="conversation">「向かんかな。そうさな、この<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>の久一さんの<ruby>画<rt>え</rt></ruby>のようじゃ、少し<ruby>派手<rt>はで</rt></ruby>過ぎるかも知れん」</p>

    <p class="conversation">「私のは駄目です。あれはまるでいたずらです」と若い男はしきりに、<ruby>恥<rt>はず</rt></ruby>かしがって<ruby>謙遜<rt>けんそん</rt></ruby>する。</p>

    <p class="conversation">「その何とか云う池はどこにあるんですか」と余は若い男に念のため尋ねて置く。</p>

    <p class="conversation">「ちょっと観海寺の裏の谷の所で、<ruby>幽邃<rt>ゆうすい</rt></ruby>な所です。——なあに学校にいる時分、習ったから、退屈まぎれに、やって見ただけです」</p>

    <p class="conversation">「観海寺と云うと……」</p>

    <p class="conversation">「観海寺と云うと、わしのいる所じゃ。いい所じゃ、海を<ruby>一目<rt>ひとめ</rt></ruby>に<ruby>見下<rt>みおろ</rt></ruby>しての——まあ<ruby>逗留<rt>とうりゅう</rt></ruby>中にちょっと来て御覧。なに、ここからはつい五六丁よ。あの廊下から、そら、寺の石段が見えるじゃろうが」</p>

    <p class="conversation">「いつか御邪魔に<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>ってもいいですか」</p>

    <p class="conversation">「ああいいとも、いつでもいる。ここの御嬢さんも、よう、来られる。——御嬢さんと云えば今日は<ruby>御那美<rt>おなみ</rt></ruby>さんが見えんようだが——どうかされたかな、隠居さん」</p>

    <p class="conversation">「どこぞへ出ましたかな、<ruby>久一<rt>きゅういち</rt></ruby>、御前の方へ行きはせんかな」</p>

    <p class="conversation">「いいや、見えません」</p>

    <p class="conversation">「また<ruby>独<rt>ひと</rt></ruby>り散歩かな、ハハハハ。御那美さんはなかなか足が強い。この<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>法用で<ruby>礪並<rt>となみ</rt></ruby>まで行ったら、<ruby>姿見橋<rt>すがたみばし</rt></ruby>の所で——どうも、善く似とると思ったら、御那美さんよ。尻を<ruby>端折<rt>はしょ</rt></ruby>って、<ruby>草履<rt>ぞうり</rt></ruby>を<ruby>穿<rt>は</rt></ruby>いて、<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>さん、何をぐずぐず、どこへ行きなさると、いきなり、驚ろかされたて、ハハハハ。御前はそんな<ruby>形姿<rt>なり</rt></ruby>で<ruby>地体<rt>じたい</rt></ruby>どこへ、行ったのぞいと聴くと、今<ruby>芹摘<rt>せりつ</rt></ruby>みに行った戻りじゃ、和尚さん少しやろうかと云うて、いきなりわしの<ruby>袂<rt>たもと</rt></ruby>へ<ruby>泥<rt>どろ</rt></ruby>だらけの芹を押し込んで、ハハハハハ」</p>

    <p class="conversation">「どうも、……」と老人は<ruby>苦笑<rt>にがわら</rt></ruby>いをしたが、急に立って「実はこれを御覧に入れるつもりで」と話をまた道具の方へそらした。</p>

    <p>老人が<ruby>紫檀<rt>したん</rt></ruby>の書架から、<ruby>恭<rt>うやうや</rt></ruby>しく取り<ruby>下<rt>おろ</rt></ruby>した<ruby>紋緞子<rt>もんどんす</rt></ruby>の古い袋は、何だか重そうなものである。</p>

    <p class="conversation">「和尚さん、あなたには、御目に<ruby>懸<rt>か</rt></ruby>けた事があったかな」</p>

    <p class="conversation">「なんじゃ、一体」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>硯<rt>すずり</rt></ruby>よ」</p>

    <p class="conversation">「へえ、どんな硯かい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>山陽<rt>さんよう</rt></ruby>の愛蔵したと云う……」</p>

    <p class="conversation">「いいえ、そりゃまだ見ん」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>春水<rt>しゅんすい</rt></ruby>の替え<ruby>蓋<rt>ぶた</rt></ruby>がついて……」</p>

    <p class="conversation">「そりゃ、まだのようだ。どれどれ」</p>

    <p>老人は大事そうに緞子の袋の口を解くと、<ruby>小豆色<rt>あずきいろ</rt></ruby>の四角な石が、ちらりと<ruby>角<rt>かど</rt></ruby>を見せる。</p>

    <p class="conversation">「いい<ruby>色合<rt>いろあい</rt></ruby>じゃのう。<ruby>端渓<rt>たんけい</rt></ruby>かい」</p>

    <p class="conversation">「端渓で<ruby>鴝鵒眼<rt>くよくがん</rt></ruby>が<ruby>九<rt>ここの</rt></ruby>つある」</p>

    <p class="conversation">「九つ？」と和尚<ruby>大<rt>おおい</rt></ruby>に感じた様子である。</p>

    <p class="conversation">「これが春水の替え蓋」と老人は<ruby>綸子<rt>りんず</rt></ruby>で張った薄い蓋を見せる。上に春水の字で<ruby>七言絶句<rt>しちごんぜっく</rt></ruby>が書いてある。</p>

    <p class="conversation">「なるほど。春水はようかく。ようかくが、<ruby>書<rt>しょ</rt></ruby>は<ruby>杏坪<rt>きょうへい</rt></ruby>の方が<ruby>上手<rt>じょうず</rt></ruby>じゃて」</p>

    <p class="conversation">「やはり杏坪の方がいいかな」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>山陽<rt>さんよう</rt></ruby>が一番まずいようだ。どうも<ruby>才子肌<rt>さいしはだ</rt></ruby>で<ruby>俗気<rt>ぞくき</rt></ruby>があって、いっこう面白うない」</p>

    <p class="conversation">「ハハハハ。<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>さんは、山陽が<ruby>嫌<rt>きら</rt></ruby>いだから、今日は山陽の<ruby>幅<rt>ふく</rt></ruby>を懸け<ruby>替<rt>か</rt></ruby>えて置いた」</p>

    <p class="conversation">「ほんに」と和尚さんは<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろを振り向く。<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>は<ruby>平床<rt>ひらどこ</rt></ruby>を鏡のようにふき込んで、<ruby>鏽気<rt>さびけ</rt></ruby>を吹いた<ruby>古銅瓶<rt>こどうへい</rt></ruby>には、<ruby>木蘭<rt>もくらん</rt></ruby>を二尺の高さに、<ruby>活<rt>い</rt></ruby>けてある。<ruby>軸<rt>じく</rt></ruby>は底光りのある<ruby>古錦襴<rt>こきんらん</rt></ruby>に、<ruby>装幀<rt>そうてい</rt></ruby>の<ruby>工夫<rt>くふう</rt></ruby>を<ruby>籠<rt>こ</rt></ruby>めた<ruby>物徂徠<rt>ぶっそらい</rt></ruby>の<ruby>大幅<rt>たいふく</rt></ruby>である。絹地ではないが、多少の時代がついているから、字の巧拙に論なく、紙の色が周囲のきれ地とよく調和して見える。あの錦襴も織りたては、あれほどのゆかしさも無かったろうに、<ruby>彩色<rt>さいしき</rt></ruby>が<ruby>褪<rt>あ</rt></ruby>せて、<ruby>金糸<rt>きんし</rt></ruby>が沈んで、<ruby>華麗<rt>はで</rt></ruby>なところが<ruby>滅<rt>め</rt></ruby>り込んで、渋いところがせり出して、あんないい調子になったのだと思う。<ruby>焦茶<rt>こげちゃ</rt></ruby>の<ruby>砂壁<rt>すなかべ</rt></ruby>に、白い<ruby>象牙<rt>ぞうげ</rt></ruby>の<ruby>軸<rt>じく</rt></ruby>が<ruby>際立<rt>きわだ</rt></ruby>って、両方に突張っている、手前に例の木蘭がふわりと浮き出されているほかは、<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>全体の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>は落ちつき過ぎてむしろ陰気である。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>徂徠<rt>そらい</rt></ruby>かな」と<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>が、首を向けたまま云う。</p>

    <p class="conversation">「徂徠もあまり、御好きでないかも知れんが、山陽よりは善かろうと思うて」</p>

    <p class="conversation">「それは徂徠の方が<ruby>遥<rt>はる</rt></ruby>かにいい。<ruby>享保<rt>きょうほ</rt></ruby>頃の学者の字はまずくても、どこぞに<ruby>品<rt>ひん</rt></ruby>がある」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>広沢<rt>こうたく</rt></ruby>をして日本の<ruby>能書<rt>のうしょ</rt></ruby>ならしめば、われはすなわち漢人の<ruby>拙<rt>せつ</rt></ruby>なるものと云うたのは、徂徠だったかな、和尚さん」</p>

    <p class="conversation">「わしは知らん。そう<ruby>威張<rt>いば</rt></ruby>るほどの字でもないて、ワハハハハ」</p>

    <p class="conversation">「時に和尚さんは、誰を習われたのかな」</p>

    <p class="conversation">「わしか。<ruby>禅坊主<rt>ぜんぼうず</rt></ruby>は本も読まず、<ruby>手習<rt>てならい</rt></ruby>もせんから、のう」</p>

    <p class="conversation">「しかし、誰ぞ習われたろう」</p>

    <p class="conversation">「若い時に<ruby>高泉<rt>こうせん</rt></ruby>の字を、少し<ruby>稽古<rt>けいこ</rt></ruby>した事がある。それぎりじゃ。それでも人に頼まれればいつでも、書きます。ワハハハハ。時にその<ruby>端渓<rt>たんけい</rt></ruby>を一つ御見せ」と和尚が催促する。</p>

    <p>とうとう<ruby>緞子<rt>どんす</rt></ruby>の袋を取り<ruby>除<rt>の</rt></ruby>ける。一座の視線はことごとく<ruby>硯<rt>すずり</rt></ruby>の上に落ちる。厚さはほとんど二寸に近いから、通例のものの倍はあろう。四寸に六寸の幅も長さもまず<ruby>並<rt>なみ</rt></ruby>と云ってよろしい。<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>には、<ruby>鱗<rt>うろこ</rt></ruby>のかたに<ruby>研<rt>みが</rt></ruby>きをかけた松の皮をそのまま用いて、上には<ruby>朱漆<rt>しゅうるし</rt></ruby>で、わからぬ書体が二字ばかり書いてある。</p>

    <p class="conversation">「この蓋が」と老人が云う。「この蓋が、ただの蓋ではないので、御覧の通り、松の皮には相違ないが……」</p>

    <p>老人の眼は余の方を見ている。しかし松の皮の蓋にいかなる<ruby>因縁<rt>いんねん</rt></ruby>があろうと、画工として余はあまり感服は出来んから、<br />
    「松の蓋は少し俗ですな」<br />
    と云った。老人はまあと云わぬばかりに手を<ruby>挙<rt>あ</rt></ruby>げて、<br />
    「ただ松の蓋と云うばかりでは、俗でもあるが、これはその何ですよ。<ruby>山陽<rt>さんよう</rt></ruby>が広島におった時に庭に生えていた松の皮を<ruby>剥<rt>は</rt></ruby>いで山陽が手ずから製したのですよ」</p>

    <p>なるほど<ruby>山陽<rt>さんよう</rt></ruby>は俗な男だと思ったから、<br />
    「どうせ、自分で作るなら、もっと不器用に作れそうなものですな。わざとこの<ruby>鱗<rt>うろこ</rt></ruby>のかたなどをぴかぴか<ruby>研<rt>と</rt></ruby>ぎ出さなくっても、よさそうに思われますが」と遠慮のないところを云って<ruby>退<rt>の</rt></ruby>けた。</p>

    <p class="conversation">「ワハハハハ。そうよ、この<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>はあまり安っぽいようだな」と<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>はたちまち余に賛成した。</p>

    <p>若い男は気の毒そうに、老人の顔を見る。老人は少々不機嫌の<ruby>体<rt>てい</rt></ruby>に蓋を払いのけた。下からいよいよ<ruby>硯<rt>すずり</rt></ruby>が<ruby>正体<rt>しょうたい</rt></ruby>をあらわす。</p>

    <p>もしこの硯について人の眼を<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>つべき特異の点があるとすれば、その表面にあらわれたる<ruby>匠人<rt>しょうじん</rt></ruby>の<ruby>刻<rt>こく</rt></ruby>である。<ruby>真中<rt>まんなか</rt></ruby>に<ruby>袂時計<rt>たもとどけい</rt></ruby>ほどな丸い肉が、<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>とすれすれの高さに<ruby>彫<rt>ほ</rt></ruby>り残されて、これを<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>に<ruby>象<rt>かた</rt></ruby>どる。中央から四方に向って、八本の足が<ruby>彎曲<rt>わんきょく</rt></ruby>して走ると見れば、先には<ruby>各<rt>おのおの</rt></ruby><ruby>鴝鵒眼<rt>くよくがん</rt></ruby>を<ruby>抱<rt>かか</rt></ruby>えている。残る一個は背の真中に、<ruby>黄<rt>き</rt></ruby>な<ruby>汁<rt>しる</rt></ruby>をしたたらしたごとく<ruby>煮染<rt>にじ</rt></ruby>んで見える。背と足と縁を残して余る部分はほとんど一寸余の深さに掘り下げてある。墨を<ruby>湛<rt>たた</rt></ruby>える所は、よもやこの<ruby>塹壕<rt>ざんごう</rt></ruby>の底ではあるまい。たとい一合の水を注ぐともこの深さを<ruby>充<rt>み</rt></ruby>たすには足らぬ。思うに<ruby>水盂<rt>すいう</rt></ruby>の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>から、一滴の水を<ruby>銀杓<rt>ぎんしゃく</rt></ruby>にて、<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の背に落したるを、<ruby>貴<rt>とうと</rt></ruby>き墨に<ruby>磨<rt>す</rt></ruby>り去るのだろう。それでなければ、名は硯でも、その実は純然たる<ruby>文房用<rt>ぶんぼうよう</rt></ruby>の装飾品に過ぎぬ。</p>

    <p>老人は<ruby>涎<rt>よだれ</rt></ruby>の出そうな口をして云う。</p>

    <p class="conversation">「この<ruby>肌合<rt>はだあい</rt></ruby>と、この<ruby>眼<rt>がん</rt></ruby>を見て下さい」</p>

    <p>なるほど見れば見るほどいい色だ。寒く<ruby>潤沢<rt>じゅんたく</rt></ruby>を帯びたる肌の上に、はっと、<ruby>一息懸<rt>ひといきか</rt></ruby>けたなら、<ruby>直<rt>ただ</rt></ruby>ちに<ruby>凝<rt>こ</rt></ruby>って、<ruby>一朶<rt>いちだ</rt></ruby>の雲を起すだろうと思われる。ことに驚くべきは眼の色である。眼の色と云わんより、眼と地の<ruby>相交<rt>あいまじ</rt></ruby>わる所が、次第に色を取り替えて、いつ取り替えたか、ほとんど<ruby>吾眼<rt>わがめ</rt></ruby>の<ruby>欺<rt>あざむ</rt></ruby>かれたるを見出し得ぬ事である。形容して見ると紫色の<ruby>蒸羊羹<rt>むしようかん</rt></ruby>の奥に、<ruby>隠元豆<rt>いんげんまめ</rt></ruby>を、<ruby>透<rt>す</rt></ruby>いて見えるほどの深さに<ruby>嵌<rt>は</rt></ruby>め込んだようなものである。眼と云えば一個二個でも大変に珍重される。九個と云ったら、ほとんど<ruby>類<rt>るい</rt></ruby>はあるまい。しかもその九個が整然と同距離に<ruby>按排<rt>あんばい</rt></ruby>されて、あたかも人造のねりものと見違えらるるに至ってはもとより天下の<ruby>逸品<rt>いっぴん</rt></ruby>をもって許さざるを得ない。</p>

    <p class="conversation">「なるほど結構です。<ruby>観<rt>み</rt></ruby>て心持がいいばかりじゃありません。こうして<ruby>触<rt>さわ</rt></ruby>っても愉快です」と云いながら、余は隣りの若い男に硯を渡した。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>久一<rt>きゅういち</rt></ruby>に、そんなものが解るかい」と老人が笑いながら聞いて見る。久一君は、<ruby>少々自棄<rt>やけ</rt></ruby>の気味で、<br />
    「分りゃしません」と打ち<ruby>遣<rt>や</rt></ruby>ったように云い放ったが、わからん硯を、自分の前へ置いて、<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めていては、もったいないと気がついたものか、また取り上げて、余に返した。余はもう一<ruby>遍<rt>ぺん</rt></ruby>丁寧に<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>で廻わした<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>、とうとうこれを<ruby>恭<rt>うやうや</rt></ruby>しく<ruby>禅師<rt>ぜんじ</rt></ruby>に返却した。禅師はとくと<ruby>掌<rt>て</rt></ruby>の上で見済ました末、それでは<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>き足らぬと考えたと見えて、<ruby>鼠木綿<rt>ねずみもめん</rt></ruby>の着物の<ruby>袖<rt>そで</rt></ruby>を容赦なく<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の背へこすりつけて、<ruby>光沢<rt>つや</rt></ruby>の出た所をしきりに<ruby>賞翫<rt>しょうがん</rt></ruby>している。</p>

    <p class="conversation">「隠居さん、どうもこの色が実に<ruby>善<rt>よ</rt></ruby>いな。使うた事があるかの」</p>

    <p class="conversation">「いいや、<ruby>滅多<rt>めった</rt></ruby>には使いとう、ないから、まだ買うたなりじゃ」</p>

    <p class="conversation">「そうじゃろ。こないなのは<ruby>支那<rt>しな</rt></ruby>でも珍らしかろうな、隠居さん」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>左様<rt>さよう</rt></ruby>」</p>

    <p class="conversation">「わしも一つ欲しいものじゃ。何なら久一さんに頼もうか。どうかな、買うて来ておくれかな」</p>

    <p class="conversation">「へへへへ。<ruby>硯<rt>すずり</rt></ruby>を見つけないうちに、死んでしまいそうです」</p>

    <p class="conversation">「本当に硯どころではないな。時にいつ御立ちか」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>二三日<rt>にさんち</rt></ruby>うちに立ちます」</p>

    <p class="conversation">「隠居さん。吉田まで送って御やり」</p>

    <p class="conversation">「普段なら、年は取っとるし、まあ<ruby>見合<rt>みあわ</rt></ruby>すところじゃが、ことによると、もう<ruby>逢<rt>あ</rt></ruby>えんかも、知れんから、送ってやろうと思うております」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>御伯父<rt>おじ</rt></ruby>さんは送ってくれんでもいいです」</p>

    <p>若い男はこの老人の<ruby>甥<rt>おい</rt></ruby>と見える。なるほどどこか似ている。</p>

    <p class="conversation">「なあに、送って貰うがいい。<ruby>川船<rt>かわふね</rt></ruby>で行けば訳はない。なあ隠居さん」</p>

    <p class="conversation">「はい、<ruby>山越<rt>やまごし</rt></ruby>では難義だが、廻り路でも船なら……」</p>

    <p>若い男は今度は別に辞退もしない。ただ黙っている。</p>

    <p class="conversation">「支那の方へおいでですか」と余はちょっと聞いて見た。</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p>ええの二字では少し物足らなかったが、その上掘って聞く必要もないから<ruby>控<rt>ひか</rt></ruby>えた。<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>を見ると、<ruby>蘭<rt>らん</rt></ruby>の影が少し位置を変えている。</p>

    <p class="conversation">「なあに、あなた。やはり今度の戦争で——これがもと志願兵をやったものだから、それで召集されたので」</p>

    <p>老人は当人に代って、満洲の<ruby>野<rt>や</rt></ruby>に日ならず出征すべきこの青年の運命を余に<ruby>語<rt>つ</rt></ruby>げた。この夢のような詩のような春の里に、<ruby>啼<rt>な</rt></ruby>くは鳥、落つるは花、<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>くは<ruby>温泉<rt>いでゆ</rt></ruby>のみと思い<ruby>詰<rt>つ</rt></ruby>めていたのは間違である。現実世界は山を越え、海を越えて、<ruby>平家<rt>へいけ</rt></ruby>の<ruby>後裔<rt>こうえい</rt></ruby>のみ住み古るしたる孤村にまで<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る。<ruby>朔北<rt>さくほく</rt></ruby>の<ruby>曠野<rt>こうや</rt></ruby>を染むる血潮の何万分の一かは、この青年の動脈から<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>る時が来るかも知れない。この青年の腰に<ruby>吊<rt>つ</rt></ruby>る長き<ruby>剣<rt>つるぎ</rt></ruby>の先から煙りとなって吹くかも知れない。しかしてその青年は、夢みる事よりほかに、何らの価値を、人生に認め得ざる一画工の隣りに坐っている。耳をそばだつれば彼が胸に打つ心臓の鼓動さえ聞き得るほど近くに坐っている。その鼓動のうちには、百里の平野を<ruby>捲<rt>ま</rt></ruby>く高き<ruby>潮<rt>うしお</rt></ruby>が今すでに響いているかも知れぬ。運命は<ruby>卒然<rt>そつぜん</rt></ruby>としてこの二人を一堂のうちに会したるのみにて、その他には何事をも語らぬ。</p>
        </section>
    </body>
    </html>