<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>十二</title>
  <!-- metadata --><!--
  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
  
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
    
    <section epub:type="chapter" class="main_text">    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">十二</h2>

    <p><ruby>基督<rt>キリスト</rt></ruby>は最高度に芸術家の態度を具足したるものなりとは、オスカー・ワイルドの説と記憶している。基督は知らず。観海寺の<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>のごときは、まさしくこの資格を有していると思う。趣味があると云う意味ではない。時勢に通じていると云う訳でもない。彼は<ruby>画<rt>え</rt></ruby>と云う名のほとんど<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>すべからざる<ruby>達磨<rt>だるま</rt></ruby>の<ruby>幅<rt>ふく</rt></ruby>を掛けて、ようできたなどと得意である。彼は<ruby>画工<rt>えかき</rt></ruby>に博士があるものと心得ている。彼は鳩の眼を夜でも<ruby>利<rt>き</rt></ruby>くものと思っている。それにも<ruby>関<rt>かか</rt></ruby>わらず、芸術家の資格があると云う。彼の心は底のない<ruby>嚢<rt>ふくろ</rt></ruby>のように行き抜けである。何にも<ruby>停滞<rt>ていたい</rt></ruby>しておらん。<ruby>随処<rt>ずいしょ</rt></ruby>に動き去り、<ruby>任意<rt>にんい</rt></ruby>に<ruby>作<rt>な</rt></ruby>し去って、<ruby>些<rt>さ</rt></ruby>の<ruby>塵滓<rt>じんし</rt></ruby>の腹部に<ruby>沈澱<rt>ちんでん</rt></ruby>する<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>がない。もし彼の<ruby>脳裏<rt>のうり</rt></ruby>に一点の趣味を<ruby>貼<rt>ちょう</rt></ruby>し得たならば、彼は<ruby>之<rt>ゆ</rt></ruby>く所に同化して、<ruby>行屎走尿<rt>こうしそうにょう</rt></ruby>の際にも、完全たる芸術家として存在し得るだろう。余のごときは、探偵に<ruby>屁<rt>へ</rt></ruby>の数を<ruby>勘定<rt>かんじょう</rt></ruby>される間は、とうてい画家にはなれない。<ruby>画架<rt>がか</rt></ruby>に向う事は出来る。<ruby>小手板<rt>こていた</rt></ruby>を握る事は出来る。しかし画工にはなれない。こうやって、名も知らぬ山里へ来て、暮れんとする<ruby>春色<rt>しゅんしょく</rt></ruby>のなかに五尺の<ruby>痩躯<rt>そうく</rt></ruby>を<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>めつくして、始めて、真の芸術家たるべき態度に吾身を置き得るのである。一たびこの<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>に入れば美の天下はわが有に帰する。<ruby>尺素<rt>せきそ</rt></ruby>を染めず、<ruby>寸縑<rt>すんけん</rt></ruby>を塗らざるも、われは第一流の大画工である。<ruby>技<rt>ぎ</rt></ruby>において、ミケルアンゼロに及ばず、<ruby>巧<rt>たく</rt></ruby>みなる事ラフハエルに譲る事ありとも、芸術家たるの人格において、古今の大家と<ruby>歩武<rt>ほぶ</rt></ruby>を<ruby>斉<rt>ひとし</rt></ruby>ゅうして、<ruby>毫<rt>ごう</rt></ruby>も<ruby>遜<rt>ゆず</rt></ruby>るところを見出し得ない。余はこの温泉場へ来てから、まだ一枚の<ruby>画<rt>え</rt></ruby>もかかない。絵の具箱は<ruby>酔興<rt>すいきょう</rt></ruby>に、<ruby>担<rt>かつ</rt></ruby>いできたかの感さえある。人はあれでも画家かと<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>うかもしれぬ。いくら嗤われても、今の余は真の画家である。立派な画家である。こう云う<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を得たものが、名画をかくとは限らん。しかし名画をかき得る人は必ずこの境を知らねばならん。</p>

    <p><ruby>朝飯<rt>あさめし</rt></ruby>をすまして、一本の<ruby>敷島<rt>しきしま</rt></ruby>をゆたかに吹かしたるときの余の観想は以上のごとくである。日は<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>を離れて高く<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>っている。<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>をあけて、<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろの山を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めたら、<ruby>蒼<rt>あお</rt></ruby>い<ruby>樹<rt>き</rt></ruby>が非常にすき通って、例になく<ruby>鮮<rt>あざ</rt></ruby>やかに見えた。</p>

    <p>余は常に空気と、物象と、彩色の関係を<ruby>宇宙<rt>よのなか</rt></ruby>でもっとも興味ある研究の一と考えている。色を主にして空気を出すか、物を主にして、空気をかくか。または空気を主にしてそのうちに色と物とを織り出すか。画は少しの<ruby>気合<rt>きあい</rt></ruby>一つでいろいろな調子が出る。この調子は画家自身の<ruby>嗜好<rt>しこう</rt></ruby>で異なってくる。それは無論であるが、時と場所とで、<ruby>自<rt>おの</rt></ruby>ずから制限されるのもまた<ruby>当前<rt>とうぜん</rt></ruby>である。英国人のかいた<ruby>山水<rt>さんすい</rt></ruby>に明るいものは一つもない。明るい画が<ruby>嫌<rt>きらい</rt></ruby>なのかも知れぬが、よし好きであっても、あの空気では、どうする事も出来ない。同じ英人でもグーダルなどは色の調子がまるで違う。違うはずである。彼は英人でありながら、かつて英国の<ruby>景色<rt>けいしょく</rt></ruby>をかいた事がない。彼の画題は彼の郷土にはない。彼の本国に比すると、空気の透明の度の非常に<ruby>勝<rt>まさ</rt></ruby>っている、<ruby>埃及<rt>エジプト</rt></ruby>または<ruby>波斯辺<rt>ペルシャへん</rt></ruby>の光景のみを<ruby>択<rt>えら</rt></ruby>んでいる。したがって彼のかいた画を、始めて見ると誰も驚ろく。英人にもこんな明かな色を出すものがあるかと疑うくらい<ruby>判然<rt>はっきり</rt></ruby>出来上っている。</p>

    <p>個人の<ruby>嗜好<rt>しこう</rt></ruby>はどうする事も出来ん。しかし日本の山水を描くのが主意であるならば、<ruby>吾々<rt>われわれ</rt></ruby>もまた日本固有の空気と色を出さなければならん。いくら<ruby>仏蘭西<rt>フランス</rt></ruby>の絵がうまいと云って、その色をそのままに写して、これが日本の<ruby>景色<rt>けいしょく</rt></ruby>だとは云われない。やはり<ruby>面<rt>ま</rt></ruby>のあたり自然に接して、朝な夕なに<ruby>雲容煙態<rt>うんようえんたい</rt></ruby>を研究したあげく、あの色こそと思ったとき、すぐ<ruby>三脚几<rt>さんきゃくき</rt></ruby>を担いで飛び出さなければならん。色は<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>に移る。一たび機を<ruby>失<rt>しっ</rt></ruby>すれば、同じ色は容易に眼には落ちぬ。余が今見上げた山の<ruby>端<rt>は</rt></ruby>には、<ruby>滅多<rt>めった</rt></ruby>にこの辺で見る事の出来ないほどな<ruby>好<rt>い</rt></ruby>い色が<ruby>充<rt>み</rt></ruby>ちている。せっかく来て、あれを<ruby>逃<rt>にが</rt></ruby>すのは惜しいものだ。ちょっと写してきよう。</p>

    <p><ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>をあけて、<ruby>椽側<rt>えんがわ</rt></ruby>へ出ると、向う二階の<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>に身を<ruby>倚<rt>も</rt></ruby>たして、那美さんが立っている。<ruby>顋<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>襟<rt>えり</rt></ruby>のなかへ<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>めて、横顔だけしか見えぬ。余が<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>をしようと思う<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に、女は、左の手を落としたまま、右の手を風のごとく動かした。<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>くは<ruby>稲妻<rt>いなずま</rt></ruby>か、<ruby>二折<rt>ふたお</rt></ruby>れ<ruby>三折<rt>みお</rt></ruby>れ胸のあたりを、するりと走るや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>や、かちりと音がして、閃めきはすぐ消えた。女の左り手には九<ruby>寸<rt>すん</rt></ruby>五<ruby>分<rt>ぶ</rt></ruby>の<ruby>白鞘<rt>しらさや</rt></ruby>がある。姿はたちまち障子の影に隠れた。余は朝っぱらから<ruby>歌舞伎座<rt>かぶきざ</rt></ruby>を<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>いた気で宿を出る。</p>

    <p>門を出て、左へ切れると、すぐ<ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>つづきの、<ruby>爪上<rt>つまあが</rt></ruby>りになる。<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が<ruby>所々<rt>ところどころ</rt></ruby>で鳴く。左り手がなだらかな谷へ落ちて、<ruby>蜜柑<rt>みかん</rt></ruby>が一面に植えてある。右には高からぬ岡が二つほど並んで、ここにもあるは蜜柑のみと思われる。何年前か一度この地に来た。指を折るのも面倒だ。何でも寒い<ruby>師走<rt>しわす</rt></ruby>の頃であった。その時蜜柑山に蜜柑がべた<ruby>生<rt>な</rt></ruby>りに生る景色を始めて見た。蜜柑取りに一枝売ってくれと云ったら、<ruby>幾顆<rt>いくつ</rt></ruby>でも上げますよ、持っていらっしゃいと答えて、<ruby>樹<rt>き</rt></ruby>の上で妙な<ruby>節<rt>ふし</rt></ruby>の<ruby>唄<rt>うた</rt></ruby>をうたい出した。東京では蜜柑の皮でさえ<ruby>薬種屋<rt>やくしゅや</rt></ruby>へ買いに行かねばならぬのにと思った。夜になると、しきりに<ruby>銃<rt>つつ</rt></ruby>の音がする。何だと聞いたら、<ruby>猟師<rt>りょうし</rt></ruby>が<ruby>鴨<rt>かも</rt></ruby>をとるんだと教えてくれた。その時は那美さんの、なの字も知らずに済んだ。</p>

    <p>あの女を役者にしたら、立派な<ruby>女形<rt>おんながた</rt></ruby>が出来る。普通の役者は、舞台へ出ると、よそ行きの芸をする。あの女は家のなかで、<ruby>常住<rt>じょうじゅう</rt></ruby>芝居をしている。しかも芝居をしているとは気がつかん。<ruby>自然天然<rt>しぜんてんねん</rt></ruby>に芝居をしている。あんなのを<ruby>美的生活<rt>びてきせいかつ</rt></ruby>とでも云うのだろう。あの女の<ruby>御蔭<rt>おかげ</rt></ruby>で<ruby>画<rt>え</rt></ruby>の修業がだいぶ出来た。</p>

    <p>あの女の<ruby>所作<rt>しょさ</rt></ruby>を芝居と見なければ、薄気味がわるくて一日もいたたまれん。義理とか人情とか云う、尋常の<ruby>道具立<rt>どうぐだて</rt></ruby>を背景にして、普通の小説家のような観察点からあの女を研究したら、刺激が強過ぎて、すぐいやになる。現実世界に<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>って、余とあの女の間に<ruby>纏綿<rt>てんめん</rt></ruby>した一種の関係が成り立ったとするならば、余の苦痛は恐らく<ruby>言語<rt>ごんご</rt></ruby>に絶するだろう。余のこのたびの旅行は俗情を離れて、あくまで画工になり切るのが主意であるから、眼に入るものはことごとく画として見なければならん。能、芝居、もしくは詩中の人物としてのみ観察しなければならん。この覚悟の<ruby>眼鏡<rt>めがね</rt></ruby>から、あの女を<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>いて見ると、あの女は、今まで見た女のうちでもっともうつくしい所作をする。自分でうつくしい芸をして見せると云う気がないだけに役者の所作よりもなおうつくしい。</p>

    <p>こんな<ruby>考<rt>かんがえ</rt></ruby>をもつ余を、誤解してはならん。社会の公民として不適当だなどと評してはもっとも<ruby>不届<rt>ふとど</rt></ruby>きである。善は行い難い、徳は<ruby>施<rt>ほど</rt></ruby>こしにくい、節操は守り安からぬ、義のために命を捨てるのは惜しい。これらをあえてするのは<ruby>何人<rt>なんびと</rt></ruby>に取っても苦痛である。その苦痛を<ruby>冒<rt>おか</rt></ruby>すためには、苦痛に打ち勝つだけの愉快がどこかに<ruby>潜<rt>ひそ</rt></ruby>んでおらねばならん。画と云うも、詩と云うも、あるは芝居と云うも、この<ruby>悲酸<rt>ひさん</rt></ruby>のうちに<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>る快感の別号に過ぎん。この<ruby>趣<rt>おもむ</rt></ruby>きを解し得て、始めて<ruby>吾人<rt>ごじん</rt></ruby>の所作は壮烈にもなる、閑雅にもなる、すべての困苦に打ち勝って、胸中の一点の無上趣味を満足せしめたくなる。肉体の苦しみを度外に置いて、物質上の不便を物とも思わず、勇猛<ruby>精進<rt>しょうじん</rt></ruby>の心を<ruby>駆<rt>か</rt></ruby>って、人道のために、<ruby>鼎鑊<rt>ていかく</rt></ruby>に<ruby>烹<rt>に</rt></ruby>らるるを面白く思う。もし人情なる<ruby>狭<rt>せま</rt></ruby>き立脚地に立って、芸術の定義を下し得るとすれば、芸術は、われら教育ある士人の<ruby>胸裏<rt>きょうり</rt></ruby>に<ruby>潜<rt>ひそ</rt></ruby>んで、<ruby>邪<rt>じゃ</rt></ruby>を<ruby>避<rt>さ</rt></ruby>け<ruby>正<rt>せい</rt></ruby>に<ruby>就<rt>つ</rt></ruby>き、<ruby>曲<rt>きょく</rt></ruby>を<ruby>斥<rt>しりぞ</rt></ruby>け<ruby>直<rt>ちょく</rt></ruby>にくみし、<ruby>弱<rt>じゃく</rt></ruby>を<ruby>扶<rt>たす</rt></ruby>け<ruby>強<rt>きょう</rt></ruby>を<ruby>挫<rt>くじ</rt></ruby>かねば、どうしても<ruby>堪<rt>た</rt></ruby>えられぬと云う一念の結晶して、<ruby>燦<rt>さん</rt></ruby>として<ruby>白日<rt>はくじつ</rt></ruby>を射返すものである。</p>

    <p>芝居気があると人の行為を笑う事がある。うつくしき趣味を<ruby>貫<rt>つらぬ</rt></ruby>かんがために、不必要なる犠牲をあえてするの人情に遠きを<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>うのである。自然にうつくしき性格を発揮するの機会を待たずして、無理矢理に自己の趣味観を<ruby>衒<rt>てら</rt></ruby>うの<ruby>愚<rt>ぐ</rt></ruby>を笑うのである。真に<ruby>個中<rt>こちゅう</rt></ruby>の消息を解し得たるものの嗤うはその意を得ている。趣味の何物たるをも心得ぬ<ruby>下司下郎<rt>げすげろう</rt></ruby>の、わが<ruby>卑<rt>いや</rt></ruby>しき心根に比較して<ruby>他<rt>た</rt></ruby>を<ruby>賤<rt>いや</rt></ruby>しむに至っては許しがたい。昔し<ruby>巌頭<rt>がんとう</rt></ruby>の<ruby>吟<rt>ぎん</rt></ruby>を<ruby>遺<rt>のこ</rt></ruby>して、五十丈の<ruby>飛瀑<rt>ひばく</rt></ruby>を直下して<ruby>急湍<rt>きゅうたん</rt></ruby>に<ruby>赴<rt>おもむ</rt></ruby>いた青年がある。余の<ruby>視<rt>み</rt></ruby>るところにては、彼の青年は美の一字のために、捨つべからざる命を捨てたるものと思う。死そのものは<ruby>洵<rt>まこと</rt></ruby>に壮烈である、ただその死を<ruby>促<rt>うな</rt></ruby>がすの動機に至っては解しがたい。されども死そのものの壮烈をだに体し得ざるものが、いかにして<ruby>藤村子<rt>ふじむらし</rt></ruby>の<ruby>所作<rt>しょさ</rt></ruby>を嗤い得べき。彼らは壮烈の最後を<ruby>遂<rt>と</rt></ruby>ぐるの情趣を<ruby>味<rt>あじわ</rt></ruby>い得ざるが<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に、たとい正当の事情のもとにも、とうてい壮烈の最後を遂げ得べからざる制限ある点において、藤村子よりは人格として劣等であるから、嗤う権利がないものと余は主張する。</p>

    <p>余は画工である。画工であればこそ趣味専門の男として、たとい人情世界に<ruby>堕在<rt>だざい</rt></ruby>するも、東西両隣りの<ruby>没風流漢<rt>ぼつふうりゅうかん</rt></ruby>よりも高尚である。社会の一員として優に他を教育すべき地位に立っている。詩なきもの、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>なきもの、芸術のたしなみなきものよりは、美くしき所作が出来る。人情世界にあって、美くしき所作は正である、義である、直である。正と義と直を行為の上において示すものは天下の公民の模範である。</p>

    <p>しばらく人情界を離れたる余は、少なくともこの<ruby>旅中<rt>りょちゅう</rt></ruby>に人情界に帰る必要はない。あってはせっかくの旅が無駄になる。人情世界から、じゃりじゃりする砂をふるって、底にあまる、うつくしい<ruby>金<rt>きん</rt></ruby>のみを眺めて暮さなければならぬ。余<ruby>自<rt>みずか</rt></ruby>らも社会の一員をもって任じてはおらぬ。純粋なる専門画家として、<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れさえ、<ruby>纏綿<rt>てんめん</rt></ruby>たる利害の<ruby>累索<rt>るいさく</rt></ruby>を絶って、<ruby>優<rt>ゆう</rt></ruby>に<ruby>画布裏<rt>がふり</rt></ruby>に往来している。いわんや山をや水をや他人をや。那美さんの行為動作といえどもただそのままの姿と見るよりほかに致し方がない。</p>

    <p>三丁ほど<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>ると、向うに白壁の<ruby>一構<rt>ひとかまえ</rt></ruby>が見える。<ruby>蜜柑<rt>みかん</rt></ruby>のなかの<ruby>住居<rt>すまい</rt></ruby>だなと思う。道は間もなく二筋に切れる。白壁を横に見て左りへ折れる時、振り返ったら、下から赤い<ruby>腰巻<rt>こしまき</rt></ruby>をした娘が<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>ってくる。腰巻がしだいに尽きて、下から茶色の<ruby>脛<rt>はぎ</rt></ruby>が出る。脛が<ruby>出切<rt>でき</rt></ruby>ったら、<ruby>藁草履<rt>わらぞうり</rt></ruby>になって、その藁草履がだんだん動いて来る。頭の上に山桜が落ちかかる。背中には光る海を<ruby>負<rt>しょっ</rt></ruby>ている。</p>

    <p><ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>を登り切ると、山の<ruby>出鼻<rt>でばな</rt></ruby>の<ruby>平<rt>たいら</rt></ruby>な所へ出た。北側は<ruby>翠<rt>みど</rt></ruby>りを<ruby>畳<rt>たた</rt></ruby>む春の峰で、今朝<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>から仰いだあたりかも知れない。南側には焼野とも云うべき地勢が幅半丁ほど広がって、末は<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れた<ruby>崖<rt>がけ</rt></ruby>となる。崖の下は今過ぎた蜜柑山で、村を<ruby>跨<rt>また</rt></ruby>いで<ruby>向<rt>むこう</rt></ruby>を見れば、眼に入るものは言わずも知れた<ruby>青海<rt>あおうみ</rt></ruby>である。</p>

    <p><ruby>路<rt>みち</rt></ruby>は幾筋もあるが、合うては別れ、別れては合うから、どれが本筋とも認められぬ。どれも路である代りに、どれも路でない。草のなかに、黒赤い地が、見えたり隠れたりして、どの筋につながるか<ruby>見分<rt>みわけ</rt></ruby>のつかぬところに変化があって面白い。</p>

    <p>どこへ腰を<ruby>据<rt>す</rt></ruby>えたものかと、草のなかを<ruby>遠近<rt>おちこち</rt></ruby>と<ruby>徘徊<rt>はいかい</rt></ruby>する。<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>から見たときは<ruby>画<rt>え</rt></ruby>になると思った景色も、いざとなると存外<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>まらない。色もしだいに変ってくる。草原をのそつくうちに、いつしか<ruby>描<rt>か</rt></ruby>く気がなくなった。描かぬとすれば、地位は構わん、どこへでも<ruby>坐<rt>すわ</rt></ruby>った所がわが<ruby>住居<rt>すまい</rt></ruby>である。<ruby>染<rt>し</rt></ruby>み込んだ春の日が、深く草の根に<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>って、どっかと尻を<ruby>卸<rt>おろ</rt></ruby>すと、眼に入らぬ<ruby>陽炎<rt>かげろう</rt></ruby>を<ruby>踏<rt>ふ</rt></ruby>み<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>したような心持ちがする。</p>

    <p>海は足の下に光る。遮ぎる雲の<ruby>一片<rt>ひとひら</rt></ruby>さえ持たぬ春の日影は、<ruby>普<rt>あま</rt></ruby>ねく水の上を照らして、いつの間にかほとぼりは波の底まで<ruby>浸<rt>し</rt></ruby>み渡ったと思わるるほど暖かに見える。色は<ruby>一刷毛<rt>ひとはけ</rt></ruby>の<ruby>紺青<rt>こんじょう</rt></ruby>を平らに流したる所々に、しろかねの<ruby>細鱗<rt>さいりん</rt></ruby>を畳んで<ruby>濃<rt>こま</rt></ruby>やかに動いている。春の日は限り無き<ruby>天<rt>あめ</rt></ruby>が<ruby>下<rt>した</rt></ruby>を照らして、天が下は限りなき水を<ruby>湛<rt>たた</rt></ruby>えたる間には、白き帆が小指の<ruby>爪<rt>つめ</rt></ruby>ほどに見えるのみである。しかもその帆は全く動かない。<ruby>往昔入貢<rt>そのかみにゅうこう</rt></ruby>の<ruby>高麗船<rt>こまぶね</rt></ruby>が遠くから渡ってくるときには、あんなに見えたであろう。そのほかは<ruby>大千<rt>だいせん</rt></ruby>世界を<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めて、照らす日の世、照らさるる海の世のみである。</p>

    <p>ごろりと<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>る。帽子が<ruby>額<rt>ひたい</rt></ruby>をすべって、やけに<ruby>阿弥陀<rt>あみだ</rt></ruby>となる。所々の草を一二尺<ruby>抽<rt>ぬ</rt></ruby>いて、<ruby>木瓜<rt>ぼけ</rt></ruby>の小株が茂っている。余が顔はちょうどその一つの前に落ちた。<ruby>木瓜<rt>ぼけ</rt></ruby>は面白い花である。枝は<ruby>頑固<rt>がんこ</rt></ruby>で、かつて<ruby>曲<rt>まが</rt></ruby>った事がない。そんなら<ruby>真直<rt>まっすぐ</rt></ruby>かと云うと、けっして真直でもない。ただ真直な短かい枝に、真直な短かい枝が、ある角度で衝突して、<ruby>斜<rt>しゃ</rt></ruby>に構えつつ全体が出来上っている。そこへ、<ruby>紅<rt>べに</rt></ruby>だか白だか要領を得ぬ花が<ruby>安閑<rt>あんかん</rt></ruby>と咲く。<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>かい葉さえちらちら着ける。評して見ると木瓜は花のうちで、<ruby>愚<rt>おろ</rt></ruby>かにして<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>ったものであろう。世間には<ruby>拙<rt>せつ</rt></ruby>を守ると云う人がある。この人が<ruby>来世<rt>らいせ</rt></ruby>に生れ変るときっと木瓜になる。余も木瓜になりたい。</p>

    <p>小供のうち花の咲いた、葉のついた<ruby>木瓜<rt>ぼけ</rt></ruby>を切って、面白く<ruby>枝振<rt>えだぶり</rt></ruby>を作って、<ruby>筆架<rt>ひつか</rt></ruby>をこしらえた事がある。それへ二銭五厘の<ruby>水筆<rt>すいひつ</rt></ruby>を立てかけて、白い穂が花と葉の間から、<ruby>隠見<rt>いんけん</rt></ruby>するのを机へ<ruby>載<rt>の</rt></ruby>せて楽んだ。その日は<ruby>木瓜<rt>ぼけ</rt></ruby>の<ruby>筆架<rt>ひつか</rt></ruby>ばかり気にして寝た。あくる日、眼が<ruby>覚<rt>さ</rt></ruby>めるや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>や、飛び起きて、机の前へ行って見ると、花は<ruby>萎<rt>な</rt></ruby>え葉は枯れて、白い穂だけが元のごとく光っている。あんなに奇麗なものが、どうして、こう一晩のうちに、枯れるだろうと、その時は<ruby>不審<rt>ふしん</rt></ruby>の念に<ruby>堪<rt>た</rt></ruby>えなかった。今思うとその時分の方がよほど<ruby>出世間的<rt>しゅっせけんてき</rt></ruby>である。</p>

    <p><ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>るや否や眼についた木瓜は二十年来の旧知己である。見詰めているとしだいに気が遠くなって、いい心持ちになる。また詩興が浮ぶ。</p>

    <p>寝ながら考える。一句を得るごとに写生帖に<ruby>記<rt>しる</rt></ruby>して行く。しばらくして出来上ったようだ。始めから読み直して見る。</p>

    <blockquote class="poem">
      <p>出門多所思。春風吹吾衣。芳草生車轍。廃道入霞微。停笻而矚目。万象帯晴暉。聴黄鳥宛転。観落英紛霏。行尽平蕪遠。題詩古寺扉。孤愁高雲際。大空断鴻帰。寸心何窈窕。縹緲忘是非。三十我欲老。韶光猶依々。逍遥随物化。悠然対芬菲。</p>
    </blockquote>

    <p>ああ出来た、出来た。これで出来た。寝ながら木瓜を<ruby>観<rt>み</rt></ruby>て、世の中を忘れている感じがよく出た。木瓜が出なくっても、海が出なくっても、感じさえ出ればそれで結構である。と<ruby>唸<rt>うな</rt></ruby>りながら、喜んでいると、エヘンと云う人間の<ruby>咳払<rt>せきばらい</rt></ruby>が聞えた。こいつは驚いた。</p>

    <p><ruby>寝返<rt>ねがえ</rt></ruby>りをして、声の響いた方を見ると、山の出鼻を回って、<ruby>雑木<rt>ぞうき</rt></ruby>の間から、一人の男があらわれた。</p>

    <p>茶の<ruby>中折<rt>なかお</rt></ruby>れを<ruby>被<rt>かぶ</rt></ruby>っている。中折れの形は<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れて、<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>く<ruby>縁<rt>へり</rt></ruby>の下から眼が見える。眼の<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>はわからんが、たしかにきょろきょろときょろつくようだ。<ruby>藍<rt>あい</rt></ruby>の<ruby>縞物<rt>しまもの</rt></ruby>の尻を<ruby>端折<rt>はしょ</rt></ruby>って、<ruby>素足<rt>すあし</rt></ruby>に下駄がけの<ruby>出<rt>い</rt></ruby>で<ruby>立<rt>た</rt></ruby>ちは、何だか鑑定がつかない。<ruby>野生<rt>やせい</rt></ruby>の<ruby>髯<rt>ひげ</rt></ruby>だけで判断するとまさに<ruby>野武士<rt>のぶし</rt></ruby>の価値はある。</p>

    <p>男は<ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>を下りるかと思いのほか、曲り角からまた引き返した。もと来た路へ姿をかくすかと思うと、そうでもない。またあるき直してくる。この草原を、散歩する人のほかに、こんなに行きつ戻りつするものはないはずだ。しかしあれが散歩の姿であろうか。またあんな男がこの<ruby>近辺<rt>きんぺん</rt></ruby>に住んでいるとも考えられない。男は時々立ち<ruby>留<rt>どま</rt></ruby>る。首を傾ける。または四方を見廻わす。大に考え込むようにもある。人を待ち合せる風にも取られる。何だかわからない。</p>

    <p>余はこの<ruby>物騒<rt>ぶっそう</rt></ruby>な男から、ついに吾眼をはなす事ができなかった。別に恐しいでもない、また<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にしようと云う気も出ない。ただ眼をはなす事ができなかった。右から左、左りから右と、男に添うて、眼を働かせているうちに、男ははたと留った。留ると共に、またひとりの人物が、余が視界に<ruby>点出<rt>てんしゅつ</rt></ruby>された。</p>

    <p>二人は<ruby>双方<rt>そうほう</rt></ruby>で互に認識したように、しだいに双方から近づいて来る。余が視界はだんだん<ruby>縮<rt>ちぢ</rt></ruby>まって、原の真中で一点の<ruby>狭<rt>せま</rt></ruby>き間に<ruby>畳<rt>たた</rt></ruby>まれてしまう。二人は春の山を<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>に、春の海を前に、ぴたりと向き合った。</p>

    <p>男は無論例の<ruby>野武士<rt>のぶし</rt></ruby>である。相手は？　相手は女である。<ruby>那美<rt>なみ</rt></ruby>さんである。</p>

    <p>余は那美さんの姿を見た時、すぐ今朝の短刀を連想した。もしや<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>に<ruby>呑<rt>の</rt></ruby>んでおりはせぬかと思ったら、さすが<ruby>非人情<rt>ひにんじょう</rt></ruby>の余もただ、ひやりとした。</p>

    <p>男女は向き合うたまま、しばらくは、同じ態度で立っている。動く<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>は見えぬ。口は動かしているかも知れんが、言葉はまるで聞えぬ。男はやがて首を<ruby>垂<rt>た</rt></ruby>れた。女は山の方を向く。顔は余の眼に入らぬ。</p>

    <p>山では<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が<ruby>啼<rt>な</rt></ruby>く。女は鶯に耳を借して、いるとも見える。しばらくすると、男は<ruby>屹<rt>きっ</rt></ruby>と、垂れた首を挙げて、<ruby>半<rt>なか</rt></ruby>ば<ruby>踵<rt>くびす</rt></ruby>を<ruby>回<rt>めぐ</rt></ruby>らしかける。尋常の<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>ではない。女は<ruby>颯<rt>さっ</rt></ruby>と体を開いて、海の方へ向き直る。帯の間から頭を出しているのは<ruby>懐剣<rt>かいけん</rt></ruby>らしい。男は<ruby>昂然<rt>こうぜん</rt></ruby>として、行きかかる。女は<ruby>二歩<rt>ふたあし</rt></ruby>ばかり、男の踵を<ruby>縫<rt>ぬ</rt></ruby>うて進む。女は<ruby>草履<rt>ぞうり</rt></ruby>ばきである。男の<ruby>留<rt>とま</rt></ruby>ったのは、呼び留められたのか。振り向く瞬間に女の<ruby>右手<rt>めて</rt></ruby>は帯の間へ落ちた。あぶない！</p>

    <p>するりと抜け出たのは、九寸五分かと思いのほか、<ruby>財布<rt>さいふ</rt></ruby>のような包み物である。差し出した白い手の下から、長い<ruby>紐<rt>ひも</rt></ruby>がふらふらと<ruby>春風<rt>しゅんぷう</rt></ruby>に揺れる。</p>

    <p>片足を前に、腰から上を少しそらして、差し出した、白い<ruby>手頸<rt>てくび</rt></ruby>に、紫の包。これだけの姿勢で充分<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にはなろう。</p>

    <p>紫でちょっと切れた図面が、二三寸の間隔をとって、振り返る男の<ruby>体<rt>たい</rt></ruby>のこなし具合で、うまい<ruby>按排<rt>あんばい</rt></ruby>につながれている。<ruby>不即不離<rt>ふそくふり</rt></ruby>とはこの<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>の有様を形容すべき言葉と思う。女は前を引く態度で、男は<ruby>後<rt>しり</rt></ruby>えに引かれた様子だ。しかもそれが実際に引いてもひかれてもおらん。両者の<ruby>縁<rt>えん</rt></ruby>は紫の財布の尽くる所で、ふつりと切れている。</p>

    <p>二人の姿勢がかくのごとく<ruby>美妙<rt>びみょう</rt></ruby>な調和を<ruby>保<rt>たも</rt></ruby>っていると同時に、両者の顔と、衣服にはあくまで、対照が認められるから、画として見ると一層の興味が深い。</p>

    <p><ruby>背<rt>せ</rt></ruby>のずんぐりした、色黒の、<ruby>髯<rt>ひげ</rt></ruby>づらと、くっきり<ruby>締<rt>しま</rt></ruby>った<ruby>細面<rt>ほそおもて</rt></ruby>に、<ruby>襟<rt>えり</rt></ruby>の長い、<ruby>撫肩<rt>なでがた</rt></ruby>の、<ruby>華奢<rt>きゃしゃ</rt></ruby>姿。ぶっきらぼうに身をひねった下駄がけの野武士と、<ruby>不断着<rt>ふだんぎ</rt></ruby>の<ruby>銘仙<rt>めいせん</rt></ruby>さえしなやかに着こなした上、腰から上を、おとなしく<ruby>反<rt>そ</rt></ruby>り身に控えたる<ruby>痩形<rt>やさすがた</rt></ruby>。はげた茶の帽子に、<ruby>藍縞<rt>あいじま</rt></ruby>の<ruby>尻切<rt>しりき</rt></ruby>り<ruby>出立<rt>でだ</rt></ruby>ちと、<ruby>陽炎<rt>かげろう</rt></ruby>さえ燃やすべき<ruby>櫛目<rt>くしめ</rt></ruby>の通った<ruby>鬢<rt>びん</rt></ruby>の色に、<ruby>黒繻子<rt>くろじゅす</rt></ruby>のひかる奥から、ちらりと見せた<ruby>帯上<rt>おびあげ</rt></ruby>の、なまめかしさ。すべてが<ruby>好画題<rt>こうがだい</rt></ruby>である。</p>

    <p>男は手を出して財布を受け取る。引きつ引かれつ<ruby>巧<rt>たく</rt></ruby>みに平均を保ちつつあった二人の位置はたちまち<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れる。女はもう引かぬ、男は引かりょうともせぬ。心的状態が絵を構成する上に、かほどの影響を与えようとは、画家ながら、今まで気がつかなかった。</p>

    <p>二人は左右へ分かれる。双方に<ruby>気合<rt>きあい</rt></ruby>がないから、もう画としては、<ruby>支離滅裂<rt>しりめつれつ</rt></ruby>である。<ruby>雑木林<rt>ぞうきばやし</rt></ruby>の入口で男は一度振り返った。女は<ruby>後<rt>あと</rt></ruby>をも見ぬ。すらすらと、こちらへ<ruby>歩行<rt>あるい</rt></ruby>てくる。やがて余の<ruby>真正面<rt>ましょうめん</rt></ruby>まで来て、<br />
    「先生、先生」<br />
    と<ruby>二声<rt>ふたこえ</rt></ruby>掛けた。これはしたり、いつ<ruby>目付<rt>めっ</rt></ruby>かったろう。</p>

    <p class="conversation">「何です」<br />
    と余は<ruby>木瓜<rt>ぼけ</rt></ruby>の上へ顔を出す。帽子は草原へ落ちた。</p>

    <p class="conversation">「何をそんな所でしていらっしゃる」</p>

    <p class="conversation">「詩を作って<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>ていました」</p>

    <p class="conversation">「うそをおっしゃい。今のを御覧でしょう」</p>

    <p class="conversation">「今の？　今の、あれですか。ええ。少々拝見しました」</p>

    <p class="conversation">「ホホホホ少々でなくても、たくさん御覧なさればいいのに」</p>

    <p class="conversation">「実のところはたくさん拝見しました」</p>

    <p class="conversation">「それ御覧なさい。まあちょっと、こっちへ出ていらっしゃい。木瓜の中から出ていらっしゃい」</p>

    <p>余は<ruby>唯々<rt>いい</rt></ruby>として木瓜の中から出て行く。</p>

    <p class="conversation">「まだ木瓜の中に御用があるんですか」</p>

    <p class="conversation">「もう無いんです。帰ろうかとも思うんです」</p>

    <p class="conversation">「それじゃごいっしょに参りましょうか」</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p>余は再び唯々として、木瓜の中に<ruby>退<rt>しりぞ</rt></ruby>いて、帽子を<ruby>被<rt>かぶ</rt></ruby>り、絵の道具を<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めて、那美さんといっしょにあるき出す。</p>

    <p class="conversation">「画を御描きになったの」</p>

    <p class="conversation">「やめました」</p>

    <p class="conversation">「ここへいらしって、まだ一枚も御描きなさらないじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p class="conversation">「でもせっかく画をかきにいらしって、ちっとも御かきなさらなくっちゃ、つまりませんわね」</p>

    <p class="conversation">「なにつまってるんです」</p>

    <p class="conversation">「おやそう。なぜ？」</p>

    <p class="conversation">「なぜでも、ちゃんとつまるんです。画なんぞ<ruby>描<rt>か</rt></ruby>いたって、描かなくったって、つまるところは<ruby>同<rt>おんな</rt></ruby>じ事でさあ」</p>

    <p class="conversation">「そりゃ<ruby>洒落<rt>しゃれ</rt></ruby>なの、ホホホホ随分<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>ですねえ」</p>

    <p class="conversation">「こんな所へくるからには、呑気にでもしなくっちゃ、来た<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>がないじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「なあにどこにいても、呑気にしなくっちゃ、生きている甲斐はありませんよ。私なんぞは、今のようなところを人に見られても<ruby>恥<rt>はず</rt></ruby>かしくも何とも思いません」</p>

    <p class="conversation">「思わんでもいいでしょう」</p>

    <p class="conversation">「そうですかね。あなたは今の男をいったい何だと御思いです」</p>

    <p class="conversation">「そうさな。どうもあまり、金持ちじゃありませんね」</p>

    <p class="conversation">「ホホホ<ruby>善<rt>よ</rt></ruby>くあたりました。あなたは<ruby>占<rt>うらな</rt></ruby>いの名人ですよ。あの男は、貧乏して、日本にいられないからって、私に御金を貰いに来たのです」</p>

    <p class="conversation">「へえ、どこから来たのです」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>城下<rt>じょうか</rt></ruby>から来ました」</p>

    <p class="conversation">「随分遠方から来たもんですね。それで、どこへ行くんですか」</p>

    <p class="conversation">「何でも満洲へ行くそうです」</p>

    <p class="conversation">「何しに行くんですか」</p>

    <p class="conversation">「何しに行くんですか。御金を拾いに行くんだか、死にに行くんだか、分りません」</p>

    <p>この時余は眼をあげて、ちょと女の顔を見た。今結んだ口元には、<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かなる笑の影が消えかかりつつある。意味は<ruby>解<rt>げ</rt></ruby>せぬ。</p>

    <p class="conversation">「あれは、わたくしの亭主です」</p>

    <p><ruby>迅雷<rt>じんらい</rt></ruby>を<ruby>掩<rt>おお</rt></ruby>うに<ruby>遑<rt>いとま</rt></ruby>あらず、女は突然として<ruby>一太刀<rt>ひとたち</rt></ruby>浴びせかけた。余は全く<ruby>不意撃<rt>ふいうち</rt></ruby>を<ruby>喰<rt>く</rt></ruby>った。無論そんな事を聞く気はなし、女も、よもや、ここまで<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>け出そうとは考えていなかった。</p>

    <p class="conversation">「どうです、驚ろいたでしょう」と女が云う。</p>

    <p class="conversation">「ええ、少々驚ろいた」</p>

    <p class="conversation">「今の亭主じゃありません、<ruby>離縁<rt>りえん</rt></ruby>された亭主です」</p>

    <p class="conversation">「なるほど、それで……」</p>

    <p class="conversation">「それぎりです」</p>

    <p class="conversation">「そうですか。——あの<ruby>蜜柑山<rt>みかんやま</rt></ruby>に立派な白壁の家がありますね。ありゃ、いい地位にあるが、誰の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>なんですか」</p>

    <p class="conversation">「あれが兄の家です。帰り路にちょっと寄って、行きましょう」</p>

    <p class="conversation">「用でもあるんですか」</p>

    <p class="conversation">「ええちっと頼まれものがあります」</p>

    <p class="conversation">「いっしょに行きましょう」</p>

    <p><ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>の登り口へ出て、村へ下りずに、すぐ、右に折れて、また一丁ほどを登ると、門がある。門から玄関へかからずに、すぐ庭口へ廻る。女が無遠慮につかつか行くから、余も無遠慮につかつか行く。南向きの庭に、<ruby>棕梠<rt>しゅろ</rt></ruby>が三四本あって、<ruby>土塀<rt>どべい</rt></ruby>の下はすぐ蜜柑畠である。</p>

    <p>女はすぐ、<ruby>椽鼻<rt>えんばな</rt></ruby>へ腰をかけて、云う。</p>

    <p class="conversation">「いい景色だ。御覧なさい」</p>

    <p class="conversation">「なるほど、いいですな」</p>

    <p>障子のうちは、静かに人の<ruby>気合<rt>けあい</rt></ruby>もせぬ。女は<ruby>音<rt>おと</rt></ruby>のう景色もない。ただ腰をかけて、蜜柑畠を<ruby>見下<rt>みおろ</rt></ruby>して平気でいる。余は不思議に思った。元来何の用があるのかしら。</p>

    <p>しまいには話もないから、両方共無言のままで蜜柑畠を見下している。<ruby>午<rt>ご</rt></ruby>に<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る太陽は、まともに暖かい光線を、山一面にあびせて、眼に余る蜜柑の葉は、葉裏まで、<ruby>蒸<rt>む</rt></ruby>し<ruby>返<rt>かえ</rt></ruby>されて<ruby>耀<rt>かが</rt></ruby>やいている。やがて、裏の<ruby>納屋<rt>なや</rt></ruby>の方で、鶏が大きな声を出して、こけこっこううと鳴く。</p>

    <p class="conversation">「おやもう。<ruby>御午<rt>おひる</rt></ruby>ですね。用事を忘れていた。——<ruby>久一<rt>きゅういち</rt></ruby>さん、久一さん」</p>

    <p>女は<ruby>及<rt>およ</rt></ruby>び<ruby>腰<rt>ごし</rt></ruby>になって、立て切った<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>を、からりと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>ける。内は<ruby>空<rt>むな</rt></ruby>しき十畳敷に、<ruby>狩野派<rt>かのうは</rt></ruby>の<ruby>双幅<rt>そうふく</rt></ruby>が空しく春の<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>を飾っている。</p>

    <p class="conversation">「久一さん」</p>

    <p><ruby>納屋<rt>なや</rt></ruby>の方でようやく返事がする。足音が<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>の<ruby>向<rt>むこう</rt></ruby>でとまって、からりと、<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>くが早いか、<ruby>白鞘<rt>しらさや</rt></ruby>の<ruby>短刀<rt>たんとう</rt></ruby>が畳の上へ<ruby>転<rt>ころ</rt></ruby>がり出す。</p>

    <p class="conversation">「そら<ruby>御伯父<rt>おじ</rt></ruby>さんの<ruby>餞別<rt>せんべつ</rt></ruby>だよ」</p>

    <p>帯の間に、いつ手が<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>ったか、余は少しも知らなかった。短刀は二三度とんぼ返りを打って、静かな畳の上を、久一さんの<ruby>足下<rt>あしもと</rt></ruby>へ走る。作りがゆる過ぎたと見えて、ぴかりと、寒いものが一<ruby>寸<rt>すん</rt></ruby>ばかり光った。</p>

    </section>
  </body>
  </html>