<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>四</title>
  <!-- metadata --><!--
  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
  
  <body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
    
    <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">四</h2>

    <p>ぽかんと部屋へ帰ると、なるほど<ruby>奇麗<rt>きれい</rt></ruby>に掃除がしてある。ちょっと気がかりだから、念のため戸棚をあけて見る。下には小さな<ruby>用箪笥<rt>ようだんす</rt></ruby>が見える。上から<ruby>友禅<rt>ゆうぜん</rt></ruby>の<ruby>扱帯<rt>しごき</rt></ruby>が半分<ruby>垂<rt>た</rt></ruby>れかかって、いるのは、誰か衣類でも取り出して急いで、出て行ったものと解釈が出来る。扱帯の上部はなまめかしい<ruby>衣裳<rt>いしょう</rt></ruby>の間にかくれて先は見えない。片側には書物が少々詰めてある。一番上に<ruby>白隠和尚<rt>はくいんおしょう</rt></ruby>の<ruby>遠良天釜<rt>おらてがま</rt></ruby>と、<ruby>伊勢物語<rt>いせものがたり</rt></ruby>の一巻が並んでる。<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>のうつつは事実かも知れないと思った。</p>

    <p><ruby>何気<rt>なにげ</rt></ruby>なく<ruby>座布団<rt>ざぶとん</rt></ruby>の上へ坐ると、<ruby>唐木<rt>からき</rt></ruby>の机の上に例の写生帖が、鉛筆を<ruby>挟<rt>はさ</rt></ruby>んだまま、大事そうにあけてある。夢中に書き流した句を、朝見たらどんな具合だろうと手に取る。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の露をふるふや<ruby>物狂<rt>ものぐるひ</rt></ruby>」の下にだれだか「海棠の露をふるふや<ruby>朝烏<rt>あさがらす</rt></ruby>」とかいたものがある。鉛筆だから、書体はしかと<ruby>解<rt>わか</rt></ruby>らんが、女にしては<ruby>硬過<rt>かたす</rt></ruby>ぎる、男にしては<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>か過ぎる。おやとまた<ruby>吃驚<rt>びっくり</rt></ruby>する。次を見ると「花の影、女の影の<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>かな」の下に「花の影女の影を<ruby>重<rt>かさ</rt></ruby>ねけり」とつけてある。「<ruby>正一位<rt>しやういちゐ</rt></ruby>女に化けて<ruby>朧月<rt>おぼろづき</rt></ruby>」の下には「<ruby>御曹子<rt>おんざうし</rt></ruby>女に化けて朧月」とある。<ruby>真似<rt>まね</rt></ruby>をしたつもりか、<ruby>添削<rt>てんさく</rt></ruby>した気か、風流の<ruby>交<rt>まじ</rt></ruby>わりか、馬鹿か、馬鹿にしたのか、余は思わず首を<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>けた。</p>

    <p><ruby>後<rt>のち</rt></ruby>ほどと云ったから、今に<ruby>飯<rt>めし</rt></ruby>の時にでも出て来るかも知れない。出て来たら様子が少しは解るだろう。ときに何時だなと時計を見ると、もう十一時過ぎである。よく寝たものだ。これでは<ruby>午飯<rt>ひるめし</rt></ruby>だけで間に合せる方が胃のためによかろう。</p>

    <p>右側の<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>をあけて、<ruby>昨夜<rt>ゆうべ</rt></ruby>の<ruby>名残<rt>なごり</rt></ruby>はどの<ruby>辺<rt>へん</rt></ruby>かなと眺める。<ruby>海棠<rt>かいどう</rt></ruby>と鑑定したのははたして、海棠であるが、思ったよりも庭は狭い。五六枚の<ruby>飛石<rt>とびいし</rt></ruby>を一面の<ruby>青苔<rt>あおごけ</rt></ruby>が埋めて、<ruby>素足<rt>すあし</rt></ruby>で踏みつけたら、さも心持ちがよさそうだ。左は山つづきの<ruby>崖<rt>がけ</rt></ruby>に赤松が<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに岩の間から庭の上へさし出している。海棠の<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろにはちょっとした茂みがあって、奥は<ruby>大竹藪<rt>おおたけやぶ</rt></ruby>が十丈の<ruby>翠<rt>みど</rt></ruby>りを春の日に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>している。右手は<ruby>屋<rt>や</rt></ruby>の<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>で<ruby>遮<rt>さえ</rt></ruby>ぎられて、見えぬけれども、地勢から察すると、だらだら<ruby>下<rt>お</rt></ruby>りに風呂場の方へ落ちているに相違ない。</p>

    <p>山が尽きて、岡となり、岡が尽きて、幅三丁ほどの<ruby>平地<rt>へいち</rt></ruby>となり、その平地が尽きて、海の底へもぐり込んで、十七里向うへ行ってまた<ruby>隆然<rt>りゅうぜん</rt></ruby>と起き上って、周囲六里の<ruby>摩耶島<rt>まやじま</rt></ruby>となる。これが<ruby>那古井<rt>なこい</rt></ruby>の地勢である。温泉場は岡の<ruby>麓<rt>ふもと</rt></ruby>を出来るだけ<ruby>崖<rt>がけ</rt></ruby>へさしかけて、<ruby>岨<rt>そば</rt></ruby>の景色を半分庭へ囲い込んだ<ruby>一構<rt>ひとかまえ</rt></ruby>であるから、前面は二階でも、後ろは<ruby>平屋<rt>ひらや</rt></ruby>になる。<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>から足をぶらさげれば、すぐと<ruby>踵<rt>かかと</rt></ruby>は<ruby>苔<rt>こけ</rt></ruby>に着く。道理こそ昨夕は<ruby>楷子段<rt>はしごだん</rt></ruby>をむやみに<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>ったり、<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>ったり、<ruby>異<rt>い</rt></ruby>な<ruby>仕掛<rt>しかけ</rt></ruby>の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>と思ったはずだ。</p>

    <p>今度は左り側の窓をあける。自然と<ruby>凹<rt>くぼ</rt></ruby>む二畳ばかりの岩のなかに春の水がいつともなく、たまって静かに山桜の影を<ruby>蘸<rt>ひた</rt></ruby>している。<ruby>二株三株<rt>ふたかぶみかぶ</rt></ruby>の<ruby>熊笹<rt>くまざさ</rt></ruby>が岩の角を<ruby>彩<rt>いろ</rt></ruby>どる、向うに<ruby>枸杞<rt>くこ</rt></ruby>とも見える<ruby>生垣<rt>いけがき</rt></ruby>があって、外は浜から、岡へ上る<ruby>岨道<rt>そばみち</rt></ruby>か時々人声が聞える。往来の向うはだらだらと<ruby>南下<rt>みなみさ</rt></ruby>がりに<ruby>蜜柑<rt>みかん</rt></ruby>を植えて、谷の<ruby>窮<rt>きわ</rt></ruby>まる所にまた大きな竹藪が、白く光る。竹の葉が遠くから見ると、白く光るとはこの時初めて知った。藪から上は、松の多い山で、赤い幹の間から<ruby>石磴<rt>せきとう</rt></ruby>が五六段手にとるように見える。<ruby>大方<rt>おおかた</rt></ruby>御寺だろう。</p>

    <p>入口の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>をあけて<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>へ出ると、<ruby>欄干<rt>らんかん</rt></ruby>が四角に曲って、方角から云えば海の見ゆべきはずの所に、中庭を<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>てて、表二階の<ruby>一間<rt>ひとま</rt></ruby>がある。わが住む部屋も、欄干に<ruby>倚<rt>よ</rt></ruby>ればやはり同じ高さの二階なのには興が催おされる。<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>は<ruby>地<rt>じ</rt></ruby>の下にあるのだから、<ruby>入湯<rt>にゅうとう</rt></ruby>と云う点から云えば、余は三層楼上に<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>する訳になる。</p>

    <p>家は随分広いが、向う二階の一間と、余が欄干に添うて、右へ折れた一間のほかは、<ruby>居室<rt>いま</rt></ruby>台所は知らず、客間と名がつきそうなのは<ruby>大抵<rt>たいてい</rt></ruby>立て切ってある。客は、余をのぞくのほかほとんど<ruby>皆無<rt>かいむ</rt></ruby>なのだろう。<ruby>〆<rt>しめ</rt></ruby>た部屋は昼も<ruby>雨戸<rt>あまど</rt></ruby>をあけず、あけた以上は夜も<ruby>閉<rt>た</rt></ruby>てぬらしい。これでは表の戸締りさえ、するかしないか解らん。非人情の旅にはもって来いと云う<ruby>屈強<rt>くっきょう</rt></ruby>な場所だ。</p>

    <p>時計は十二時近くなったが<ruby>飯<rt>めし</rt></ruby>を食わせる景色はさらにない。ようやく空腹を覚えて来たが、<ruby>空山<rt>くうざん</rt></ruby><ruby>不見人<rt>ひとをみず</rt></ruby>と云う詩中にあると思うと、一とかたげぐらい倹約しても<ruby>遺憾<rt>いかん</rt></ruby>はない。<ruby>画<rt>え</rt></ruby>をかくのも面倒だ、俳句は作らんでもすでに<ruby>俳三昧<rt>はいざんまい</rt></ruby>に入っているから、作るだけ<ruby>野暮<rt>やぼ</rt></ruby>だ。読もうと思って<ruby>三脚几<rt>さんきゃくき</rt></ruby>に<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>りつけて来た二三冊の書籍もほどく気にならん。こうやって、<ruby>煦々<rt>くく</rt></ruby>たる<ruby>春日<rt>しゅんじつ</rt></ruby>に<ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>をあぶって、<ruby>椽側<rt>えんがわ</rt></ruby>に花の影と共に寝ころんでいるのが、天下の<ruby>至楽<rt>しらく</rt></ruby>である。考えれば<ruby>外道<rt>げどう</rt></ruby>に<ruby>堕<rt>お</rt></ruby>ちる。動くと危ない。出来るならば鼻から<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>もしたくない。畳から根の生えた植物のようにじっとして二週間ばかり暮して見たい。</p>

    <p>やがて、廊下に足音がして、段々下から誰か<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>ってくる。近づくのを聞いていると、二人らしい。それが部屋の前でとまったなと思ったら、一人は<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>にも云わず、元の方へ引き返す。<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>があいたから、今朝の人と思ったら、やはり<ruby>昨夜<rt>ゆうべ</rt></ruby>の<ruby>小女郎<rt>こじょろう</rt></ruby>である。何だか物足らぬ。</p>

    <p class="conversation">「遅くなりました」と<ruby>膳<rt>ぜん</rt></ruby>を<ruby>据<rt>す</rt></ruby>える。<ruby>朝食<rt>あさめし</rt></ruby>の言訳も何にも言わぬ。<ruby>焼肴<rt>やきざかな</rt></ruby>に青いものをあしらって、<ruby>椀<rt>わん</rt></ruby>の<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>をとれば<ruby>早蕨<rt>さわらび</rt></ruby>の中に、紅白に染め抜かれた、<ruby>海老<rt>えび</rt></ruby>を沈ませてある。ああ好い色だと思って、椀の中を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めていた。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>御嫌<rt>おきら</rt></ruby>いか」と下女が聞く。</p>

    <p class="conversation">「いいや、今に食う」と云ったが実際食うのは惜しい気がした。ターナーがある<ruby>晩餐<rt>ばんさん</rt></ruby>の席で、皿に<ruby>盛<rt>も</rt></ruby>るサラドを見詰めながら、涼しい色だ、これがわしの用いる色だと<ruby>傍<rt>かたわら</rt></ruby>の人に話したと云う逸事をある書物で読んだ事があるが、この海老と蕨の色をちょっとターナーに見せてやりたい。いったい西洋の食物で色のいいものは一つもない。あればサラドと赤大根ぐらいなものだ。滋養の点から云ったらどうか知らんが、画家から見るとすこぶる発達せん料理である。そこへ行くと日本の<ruby>献立<rt>こんだて</rt></ruby>は、<ruby>吸物<rt>すいもの</rt></ruby>でも、口取でも、<ruby>刺身<rt>さしみ</rt></ruby>でも<ruby>物奇麗<rt>ものぎれい</rt></ruby>に出来る。<ruby>会席膳<rt>かいせきぜん</rt></ruby>を前へ置いて、<ruby>一箸<rt>ひとはし</rt></ruby>も着けずに、眺めたまま帰っても、目の保養から云えば、御茶屋へ上がった<ruby>甲斐<rt>かい</rt></ruby>は充分ある。</p>

    <p class="conversation">「うちに若い女の人がいるだろう」と椀を置きながら、質問をかけた。</p>

    <p class="conversation">「へえ」</p>

    <p class="conversation">「ありゃ何だい」</p>

    <p class="conversation">「若い奥様でござんす」</p>

    <p class="conversation">「あのほかにまだ年寄の奥様がいるのかい」</p>

    <p class="conversation">「去年<ruby>御亡<rt>おな</rt></ruby>くなりました」</p>

    <p class="conversation">「旦那さんは」</p>

    <p class="conversation">「おります。旦那さんの娘さんでござんす」</p>

    <p class="conversation">「あの若い人がかい」</p>

    <p class="conversation">「へえ」</p>

    <p class="conversation">「御客はいるかい」</p>

    <p class="conversation">「おりません」</p>

    <p class="conversation">「わたし一人かい」</p>

    <p class="conversation">「へえ」</p>

    <p class="conversation">「若い奥さんは毎日何をしているかい」</p>

    <p class="conversation">「針仕事を……」</p>

    <p class="conversation">「それから」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>三味<rt>しゃみ</rt></ruby>を<ruby>弾<rt>ひ</rt></ruby>きます」</p>

    <p>これは意外であった。面白いからまた<br />
    「それから」と聞いて見た。</p>

    <p class="conversation">「御寺へ行きます」と<ruby>小女郎<rt>こじょろう</rt></ruby>が云う。</p>

    <p>これはまた意外である。御寺と三味線は妙だ。</p>

    <p class="conversation">「御寺<ruby>詣<rt>まい</rt></ruby>りをするのかい」</p>

    <p class="conversation">「いいえ、<ruby>和尚様<rt>おしょうさま</rt></ruby>の所へ行きます」</p>

    <p class="conversation">「和尚さんが三味線でも習うのかい」</p>

    <p class="conversation">「いいえ」</p>

    <p class="conversation">「じゃ何をしに行くのだい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>大徹様<rt>だいてつさま</rt></ruby>の所へ行きます」</p>

    <p>なあるほど、大徹と云うのはこの額を書いた男に相違ない。この句から察すると何でも<ruby>禅坊主<rt>ぜんぼうず</rt></ruby>らしい。戸棚に<ruby>遠良天釜<rt>おらてがま</rt></ruby>があったのは、全くあの女の所持品だろう。</p>

    <p class="conversation">「この部屋は普段誰か<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>っている所かね」</p>

    <p class="conversation">「普段は奥様がおります」</p>

    <p class="conversation">「それじゃ、<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>、わたしが来る時までここにいたのだね」</p>

    <p class="conversation">「へえ」</p>

    <p class="conversation">「それは御気の毒な事をした。それで大徹さんの所へ何をしに行くのだい」</p>

    <p class="conversation">「知りません」</p>

    <p class="conversation">「それから」</p>

    <p class="conversation">「何でござんす」</p>

    <p class="conversation">「それから、まだほかに何かするのだろう」</p>

    <p class="conversation">「それから、いろいろ……」</p>

    <p class="conversation">「いろいろって、どんな事を」</p>

    <p class="conversation">「知りません」</p>

    <p>会話はこれで切れる。飯はようやく<ruby>了<rt>おわ</rt></ruby>る。膳を引くとき、小女郎が入口の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>を<ruby>開<rt>あけ</rt></ruby>たら、中庭の<ruby>栽込<rt>うえこ</rt></ruby>みを<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>てて、向う二階の<ruby>欄干<rt>らんかん</rt></ruby>に<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえ</rt></ruby>しが<ruby>頬杖<rt>ほおづえ</rt></ruby>を突いて、開化した<ruby>楊柳観音<rt>ようりゅうかんのん</rt></ruby>のように下を見詰めていた。今朝に引き<ruby>替<rt>か</rt></ruby>えて、はなはだ静かな姿である。<ruby>俯向<rt>うつむ</rt></ruby>いて、瞳の働きが、こちらへ通わないから、<ruby>相好<rt>そうごう</rt></ruby>にかほどな変化を来たしたものであろうか。昔の人は人に存するもの<ruby>眸子<rt>ぼうし</rt></ruby>より良きはなしと云ったそうだが、なるほど人<ruby>焉<rt>いずく</rt></ruby>んぞ<ruby>廋<rt>かく</rt></ruby>さんや、人間のうちで眼ほど活きている道具はない。<ruby>寂然<rt>じゃくねん</rt></ruby>と<ruby>倚<rt>よ</rt></ruby>る<ruby>亜字欄<rt>あじらん</rt></ruby>の下から、<ruby>蝶々<rt>ちょうちょう</rt></ruby>が二羽寄りつ離れつ舞い上がる。<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>にわが部屋の<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>はあいたのである。襖の音に、女は卒然と蝶から眼を余の<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>に転じた。視線は毒矢のごとく<ruby>空<rt>くう</rt></ruby>を<ruby>貫<rt>つらぬ</rt></ruby>いて、<ruby>会釈<rt>えしゃく</rt></ruby>もなく余が<ruby>眉間<rt>みけん</rt></ruby>に落ちる。はっと思う間に、小女郎が、またはたと襖を立て切った。あとは<ruby>至極<rt>しごく</rt></ruby><ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>な春となる。</p>

    <p>余はまたごろりと寝ころんだ。たちまち心に浮んだのは、</p>

    <blockquote class="poem" xml:lang="en">
      <p>Sadder than is the moon's lost light,<br />
      Lost ere the kindling of dawn,<br />
      To travellers journeying on,<br />
      The shutting of thy fair face from my sight.</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と云う句であった。もし余があの<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえ</rt></ruby>しに<ruby>懸想<rt>けそう</rt></ruby>して、身を<ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>いても逢わんと思う矢先に、今のような<ruby>一瞥<rt>いちべつ</rt></ruby>の別れを、<ruby>魂消<rt>たまぎ</rt></ruby>るまでに、嬉しとも、<ruby>口惜<rt>くちお</rt></ruby>しとも感じたら、余は必ずこんな意味をこんな詩に作るだろう。その上に</p>

    <blockquote class="poem" xml:lang="en">
      <p>Might I look on thee in death,<br />
      With bliss I would yield my breath.</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と云う二句さえ、付け加えたかも知れぬ。幸い、普通ありふれた、恋とか愛とか云う<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>はすでに通り越して、そんな苦しみは感じたくても感じられない。しかし今の<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>に起った出来事の詩趣はゆたかにこの五六行にあらわれている。余と銀杏返しの<ruby>間柄<rt>あいだがら</rt></ruby>にこんな<ruby>切<rt>せつ</rt></ruby>ない<ruby>思<rt>おもい</rt></ruby>はないとしても、二人の今の関係を、この詩の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>適用<rt>あてはめ</rt></ruby>て見るのは面白い。あるいはこの詩の意味をわれらの身の上に引きつけて解釈しても愉快だ。二人の間には、ある<ruby>因果<rt>いんが</rt></ruby>の細い糸で、この詩にあらわれた境遇の一部分が、事実となって、<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>りつけられている。因果もこのくらい糸が細いと<ruby>苦<rt>く</rt></ruby>にはならぬ。その上、ただの糸ではない。空を横切る<ruby>虹<rt>にじ</rt></ruby>の糸、<ruby>野辺<rt>のべ</rt></ruby>に<ruby>棚引<rt>たなび</rt></ruby>く<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>の糸、<ruby>露<rt>つゆ</rt></ruby>にかがやく<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の糸。切ろうとすれば、すぐ切れて、見ているうちは<ruby>勝<rt>すぐ</rt></ruby>れてうつくしい。万一この糸が見る間に太くなって<ruby>井戸縄<rt>いどなわ</rt></ruby>のようにかたくなったら？　そんな危険はない。余は画工である。先はただの女とは違う。</p>

    <p>突然襖があいた。<ruby>寝返<rt>ねがえ</rt></ruby>りを打って入口を見ると、因果の相手のその銀杏返しが敷居の上に立って<ruby>青磁<rt>せいじ</rt></ruby>の<ruby>鉢<rt>はち</rt></ruby>を盆に乗せたまま<ruby>佇<rt>たたず</rt></ruby>んでいる。</p>

    <p class="conversation">「また寝ていらっしゃるか、<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>は御迷惑で御座んしたろう。<ruby>何返<rt>なんべん</rt></ruby>も御邪魔をして、ほほほほ」と笑う。<ruby>臆<rt>おく</rt></ruby>した<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>も、隠す景色も——恥ずる景色は無論ない。ただこちらが<ruby>先<rt>せん</rt></ruby>を越されたのみである。</p>

    <p class="conversation">「今朝はありがとう」とまた礼を云った。考えると、<ruby>丹前<rt>たんぜん</rt></ruby>の礼をこれで三<ruby>返<rt>べん</rt></ruby>云った。しかも、三返ながら、ただ<strong class="sesame_dot">難有う</strong>と云う三字である。</p>

    <p>女は余が起き返ろうとする枕元へ、早くも坐って<br />
    「まあ寝ていらっしゃい。寝ていても話は出来ましょう」と、さも<ruby>気作<rt>きさく</rt></ruby>に云う。余は全くだと考えたから、ひとまず<ruby>腹這<rt>はらばい</rt></ruby>になって、両手で<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>え、しばし畳の上へ<ruby>肘壺<rt>ひじつぼ</rt></ruby>の柱を立てる。</p>

    <p class="conversation">「御退屈だろうと思って、御茶を入れに来ました」</p>

    <p class="conversation">「ありがとう」またありがとうが出た。菓子皿のなかを見ると、立派な<ruby>羊羹<rt>ようかん</rt></ruby>が並んでいる。余はすべての菓子のうちでもっとも羊羹が<ruby>好<rt>すき</rt></ruby>だ。別段食いたくはないが、あの<ruby>肌合<rt>はだあい</rt></ruby>が<ruby>滑<rt>なめ</rt></ruby>らかに、<ruby>緻密<rt>ちみつ</rt></ruby>に、しかも<ruby>半透明<rt>はんとうめい</rt></ruby>に光線を受ける具合は、どう見ても一個の美術品だ。ことに青味を帯びた<ruby>煉上<rt>ねりあ</rt></ruby>げ方は、<ruby>玉<rt>ぎょく</rt></ruby>と<ruby>蝋石<rt>ろうせき</rt></ruby>の雑種のようで、はなはだ見て心持ちがいい。のみならず青磁の皿に盛られた青い煉羊羹は、青磁のなかから今生れたようにつやつやして、思わず手を出して<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でて見たくなる。西洋の菓子で、これほど快感を与えるものは一つもない。クリームの色はちょっと<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>かだが、少し重苦しい。ジェリは、<ruby>一目<rt>いちもく</rt></ruby>宝石のように見えるが、ぶるぶる<ruby>顫<rt>ふる</rt></ruby>えて、羊羹ほどの重味がない。白砂糖と牛乳で五重の塔を作るに至っては、<ruby>言語道断<rt>ごんごどうだん</rt></ruby>の沙汰である。</p>

    <p class="conversation">「うん、なかなか<ruby>美事<rt>みごと</rt></ruby>だ」</p>

    <p class="conversation">「今しがた、源兵衛が買って帰りました。これならあなたに召し上がられるでしょう」</p>

    <p>源兵衛は昨夕<ruby>城下<rt>じょうか</rt></ruby>へ<ruby>留<rt>とま</rt></ruby>ったと見える。余は別段の返事もせず羊羹を見ていた。どこで誰れが買って来ても構う事はない。ただ美くしければ、美くしいと思うだけで充分満足である。</p>

    <p class="conversation">「この青磁の形は大変いい。色も美事だ。ほとんど羊羹に対して<ruby>遜色<rt>そんしょく</rt></ruby>がない」</p>

    <p>女はふふんと笑った。<ruby>口元<rt>くちもと</rt></ruby>に<ruby>侮<rt>あな</rt></ruby>どりの波が<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>揺<rt>ゆ</rt></ruby>れた。余の言葉を<ruby>洒落<rt>しゃれ</rt></ruby>と解したのだろう。なるほど洒落とすれば、<ruby>軽蔑<rt>けいべつ</rt></ruby>される<ruby>価<rt>あたい</rt></ruby>はたしかにある。<ruby>智慧<rt>ちえ</rt></ruby>の足りない男が無理に洒落れた時には、よくこんな事を云うものだ。</p>

    <p class="conversation">「これは支那ですか」</p>

    <p class="conversation">「何ですか」と相手はまるで青磁を眼中に置いていない。</p>

    <p class="conversation">「どうも支那らしい」と皿を上げて底を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めて見た。</p>

    <p class="conversation">「そんなものが、御好きなら、見せましょうか」</p>

    <p class="conversation">「ええ、見せて下さい」</p>

    <p class="conversation">「父が<ruby>骨董<rt>こっとう</rt></ruby>が大好きですから、だいぶいろいろなものがあります。父にそう云って、いつか御茶でも上げましょう」</p>

    <p>茶と聞いて少し<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>した。世間に<ruby>茶人<rt>ちゃじん</rt></ruby>ほどもったいぶった風流人はない。広い詩界をわざとらしく窮屈に<ruby>縄張<rt>なわば</rt></ruby>りをして、<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めて自尊的に、極めてことさらに、極めてせせこましく、必要もないのに<ruby>鞠躬如<rt>きくきゅうじょ</rt></ruby>として、あぶくを飲んで結構がるものはいわゆる茶人である。あんな<ruby>煩瑣<rt>はんさ</rt></ruby>な規則のうちに雅味があるなら、<ruby>麻布<rt>あざぶ</rt></ruby>の<ruby>聯隊<rt>れんたい</rt></ruby>のなかは雅味で鼻がつかえるだろう。廻れ右、前への連中はことごとく大茶人でなくてはならぬ。あれは商人とか町人とか、まるで趣味の教育のない連中が、どうするのが風流か見当がつかぬところから、器械的に<ruby>利休<rt>りきゅう</rt></ruby>以後の規則を<ruby>鵜呑<rt>うの</rt></ruby>みにして、これでおおかた風流なんだろう、とかえって真の風流人を馬鹿にするための芸である。</p>

    <p class="conversation">「御茶って、あの流儀のある茶ですかな」</p>

    <p class="conversation">「いいえ、流儀も何もありゃしません。<ruby>御厭<rt>おいや</rt></ruby>なら飲まなくってもいい御茶です」</p>

    <p class="conversation">「そんなら、ついでに飲んでもいいですよ」</p>

    <p class="conversation">「ほほほほ。父は道具を人に見ていただくのが大好きなんですから……」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>褒<rt>ほ</rt></ruby>めなくっちゃあ、いけませんか」</p>

    <p class="conversation">「年寄りだから、褒めてやれば、嬉しがりますよ」</p>

    <p class="conversation">「へえ、少しなら褒めて置きましょう」</p>

    <p class="conversation">「負けて、たくさん御褒めなさい」</p>

    <p class="conversation">「はははは、時にあなたの言葉は<ruby>田舎<rt>いなか</rt></ruby>じゃない」</p>

    <p class="conversation">「人間は田舎なんですか」</p>

    <p class="conversation">「人間は田舎の方がいいのです」</p>

    <p class="conversation">「それじゃ<ruby>幅<rt>はば</rt></ruby>が<ruby>利<rt>き</rt></ruby>きます」</p>

    <p class="conversation">「しかし東京にいた事がありましょう」</p>

    <p class="conversation">「ええ、いました、京都にもいました。渡りものですから、方々にいました」</p>

    <p class="conversation">「ここと都と、どっちがいいですか」</p>

    <p class="conversation">「同じ事ですわ」</p>

    <p class="conversation">「こう云う静かな所が、かえって気楽でしょう」</p>

    <p class="conversation">「気楽も、気楽でないも、世の中は気の持ちよう一つでどうでもなります。<ruby>蚤<rt>のみ</rt></ruby>の国が<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>になったって、<ruby>蚊<rt>か</rt></ruby>の国へ<ruby>引越<rt>ひっこ</rt></ruby>しちゃ、<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>にもなりません」</p>

    <p class="conversation">「蚤も蚊もいない国へ行ったら、いいでしょう」</p>

    <p class="conversation">「そんな国があるなら、ここへ出して御覧なさい。さあ出してちょうだい」と女は<ruby>詰<rt>つ</rt></ruby>め寄せる。</p>

    <p class="conversation">「御望みなら、出して上げましょう」と例の写生帖をとって、女が馬へ乗って、山桜を見ている心持ち——無論とっさの筆使いだから、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にはならない。ただ心持ちだけをさらさらと書いて、<br />
    「さあ、この中へ<ruby>御這入<rt>おはい</rt></ruby>りなさい。蚤も蚊もいません」と鼻の<ruby>前<rt>さき</rt></ruby>へ突きつけた。驚くか、恥ずかしがるか、この様子では、よもや、苦しがる事はなかろうと思って、ちょっと<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>を<ruby>伺<rt>うかが</rt></ruby>うと、<br />
    「まあ、<ruby>窮屈<rt>きゅうくつ</rt></ruby>な世界だこと、<ruby>横幅<rt>よこはば</rt></ruby>ばかりじゃありませんか。そんな所が御好きなの、まるで<ruby>蟹<rt>かに</rt></ruby>ね」と云って<ruby>退<rt>の</rt></ruby>けた。余は<br />
    「わはははは」と笑う。<ruby>軒端<rt>のきば</rt></ruby>に近く、<ruby>啼<rt>な</rt></ruby>きかけた<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が、中途で声を<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>して、遠き<ruby>方<rt>かた</rt></ruby>へ枝移りをやる。<ruby>両人<rt>ふたり</rt></ruby>はわざと対話をやめて、しばらく耳を<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>てたが、いったん鳴き<ruby>損<rt>そこ</rt></ruby>ねた<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>は容易に<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けぬ。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>昨日<rt>きのう</rt></ruby>は山で源兵衛に<ruby>御逢<rt>おあ</rt></ruby>いでしたろう」</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>の<ruby>五輪塔<rt>ごりんのとう</rt></ruby>を見ていらしったか」</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p class="conversation">「あきづけば、をばなが上に置く露の、けぬべくもわは、おもほゆるかも」と説明もなく、女はすらりと節もつけずに歌だけ述べた。何のためか知らぬ。</p>

    <p class="conversation">「その歌はね、茶店で聞きましたよ」</p>

    <p class="conversation">「婆さんが教えましたか。あれはもと私のうちへ奉公したもので、私がまだ嫁に……」と云いかけて、これはと<ruby>余<rt>よ</rt></ruby>の顔を見たから、余は知らぬ<ruby>風<rt>ふう</rt></ruby>をしていた。</p>

    <p class="conversation">「私がまだ若い時分でしたが、あれが来るたびに長良の話をして聞かせてやりました。うただけはなかなか覚えなかったのですが、何遍も<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>くうちに、とうとう何もかも<ruby>諳誦<rt>あんしょう</rt></ruby>してしまいました」</p>

    <p class="conversation">「どうれで、むずかしい事を知ってると思った。——しかしあの歌は<ruby>憐<rt>あわ</rt></ruby>れな歌ですね」</p>

    <p class="conversation">「憐れでしょうか。私ならあんな歌は<ruby>咏<rt>よ</rt></ruby>みませんね。第一、<ruby>淵川<rt>ふちかわ</rt></ruby>へ身を投げるなんて、つまらないじゃありませんか」</p>

    <p class="conversation">「なるほどつまらないですね。あなたならどうしますか」</p>

    <p class="conversation">「どうするって、訳ないじゃありませんか。ささだ男もささべ男も、<ruby>男妾<rt>おとこめかけ</rt></ruby>にするばかりですわ」</p>

    <p class="conversation">「両方ともですか」</p>

    <p class="conversation">「ええ」</p>

    <p class="conversation">「えらいな」</p>

    <p class="conversation">「えらかあない、当り前ですわ」</p>

    <p class="conversation">「なるほどそれじゃ蚊の国へも、蚤の国へも、飛び込まずに済む訳だ」</p>

    <p class="conversation">「蟹のような思いをしなくっても、生きていられるでしょう」</p>

    <p>ほーう、ほけきょうと忘れかけた<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby>が、いつ<ruby>勢<rt>いきおい</rt></ruby>を盛り返してか、時ならぬ<ruby>高音<rt>たかね</rt></ruby>を不意に張った。一度立て直すと、あとは自然に出ると見える。身を<ruby>逆<rt>さかし</rt></ruby>まにして、ふくらむ<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>の底を<ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>わして、小さき口の張り裂くるばかりに、<br />
    ほーう、ほけきょーう。ほーー、ほけっーきょうーと、つづけ<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>に<ruby>囀<rt>さえ</rt></ruby>ずる。</p>

    <p class="conversation">「あれが本当の歌です」と女が余に教えた。</p>
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">三</h2>

    <p><ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>は妙な気持ちがした。</p>

    <p>宿へ着いたのは夜の八時頃であったから、家の<ruby>具合<rt>ぐあい</rt></ruby>庭の作り方は無論、東西の区別さえわからなかった。何だか廻廊のような所をしきりに引き廻されて、しまいに六畳ほどの小さな座敷へ入れられた。<ruby>昔<rt>むか</rt></ruby>し来た時とはまるで見当が違う。<ruby>晩餐<rt>ばんさん</rt></ruby>を済まして、湯に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>って、<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>へ帰って茶を飲んでいると、<ruby>小女<rt>こおんな</rt></ruby>が来て<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>を<ruby>延<rt>の</rt></ruby>べよかと<ruby>云<rt>い</rt></ruby>う。</p>

    <p>不思議に思ったのは、宿へ着いた時の取次も、<ruby>晩食<rt>ばんめし</rt></ruby>の給仕も、<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>への案内も、床を敷く面倒も、ことごとくこの小女一人で弁じている。それで口は<ruby>滅多<rt>めった</rt></ruby>にきかぬ。と云うて、<ruby>田舎染<rt>いなかじ</rt></ruby>みてもおらぬ。赤い帯を<ruby>色気<rt>いろけ</rt></ruby>なく結んで、古風な<ruby>紙燭<rt>しそく</rt></ruby>をつけて、廊下のような、<ruby>梯子段<rt>はしごだん</rt></ruby>のような所をぐるぐる廻わらされた時、同じ帯の同じ紙燭で、同じ廊下とも階段ともつかぬ所を、何度も<ruby>降<rt>お</rt></ruby>りて、湯壺へ連れて行かれた時は、すでに自分ながら、カンヴァスの中を往来しているような気がした。</p>

    <p>給仕の時には、近頃は客がないので、ほかの座敷は掃除がしてないから、<ruby>普段<rt>ふだん</rt></ruby>使っている部屋で我慢してくれと云った。床を延べる時にはゆるりと御休みと人間らしい、言葉を述べて、出て行ったが、その足音が、例の曲りくねった廊下を、次第に下の方へ<ruby>遠<rt>とおざ</rt></ruby>かった時に、あとがひっそりとして、人の<ruby>気<rt>け</rt></ruby>がしないのが気になった。</p>

    <p>生れてから、こんな経験はただ一度しかない。昔し<ruby>房州<rt>ぼうしゅう</rt></ruby>を<ruby>館山<rt>たてやま</rt></ruby>から向うへ突き抜けて、<ruby>上総<rt>かずさ</rt></ruby>から<ruby>銚子<rt>ちょうし</rt></ruby>まで浜伝いに<ruby>歩行<rt>あるい</rt></ruby>た事がある。その時ある晩、ある所へ<ruby>宿<rt>とまっ</rt></ruby>た。ある所と云うよりほかに言いようがない。今では土地の名も宿の名も、まるで忘れてしまった。第一宿屋へとまったのかが問題である。<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>の高い大きな家に女がたった二人いた。余がとめるかと聞いたとき、年を取った方がはいと云って、若い方がこちらへと案内をするから、ついて行くと、荒れ果てた、広い<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>をいくつも通り越して一番奥の、<ruby>中二階<rt>ちゅうにかい</rt></ruby>へ案内をした。三段登って廊下から部屋へ<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>ろうとすると、<ruby>板庇<rt>いたびさし</rt></ruby>の下に<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>きかけていた<ruby>一叢<rt>ひとむら</rt></ruby>の<ruby>修竹<rt>しゅうちく</rt></ruby>が、そよりと夕風を受けて、余の肩から頭を<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でたので、すでにひやりとした。<ruby>椽板<rt>えんいた</rt></ruby>はすでに<ruby>朽<rt>く</rt></ruby>ちかかっている。来年は<ruby>筍<rt>たけのこ</rt></ruby>が椽を突き抜いて座敷のなかは竹だらけになろうと云ったら、若い女が何にも云わずににやにやと笑って、出て行った。</p>

    <p>その晩は例の竹が、枕元で<ruby>婆娑<rt>ばさ</rt></ruby>ついて、寝られない。<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>をあけたら、庭は一面の草原で、夏の夜の<ruby>月明<rt>つきあきら</rt></ruby>かなるに、眼を<ruby>走<rt>は</rt></ruby>しらせると、垣も<ruby>塀<rt>へい</rt></ruby>もあらばこそ、まともに大きな草山に続いている。草山の向うはすぐ<ruby>大海原<rt>おおうなばら</rt></ruby>でどどんどどんと大きな<ruby>濤<rt>なみ</rt></ruby>が人の世を<ruby>威嚇<rt>おどか</rt></ruby>しに来る。余はとうとう夜の明けるまで一睡もせずに、怪し気な<ruby>蚊帳<rt>かや</rt></ruby>のうちに<ruby>辛防<rt>しんぼう</rt></ruby>しながら、まるで<ruby>草双紙<rt>くさぞうし</rt></ruby>にでもありそうな事だと考えた。</p>

    <p>その<ruby>後<rt>ご</rt></ruby>旅もいろいろしたが、こんな気持になった事は、今夜この那古井へ宿るまではかつて無かった。</p>

    <p><ruby>仰向<rt>あおむけ</rt></ruby>に寝ながら、偶然目を<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けて見ると<ruby>欄間<rt>らんま</rt></ruby>に、<ruby>朱塗<rt>しゅぬ</rt></ruby>りの<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>をとった<ruby>額<rt>がく</rt></ruby>がかかっている。<ruby>文字<rt>もじ</rt></ruby>は寝ながらも<ruby>竹影<rt>ちくえい</rt></ruby><ruby>払階<rt>かいをはらって</rt></ruby><ruby>塵不動<rt>ちりうごかず</rt></ruby>と明らかに読まれる。<ruby>大徹<rt>だいてつ</rt></ruby>という<ruby>落款<rt>らっかん</rt></ruby>もたしかに見える。余は書においては<ruby>皆無鑒識<rt>かいむかんしき</rt></ruby>のない男だが、平生から、<ruby>黄檗<rt>おうばく</rt></ruby>の<ruby>高泉和尚<rt>こうせんおしょう</rt></ruby>の<ruby>筆致<rt>ひっち</rt></ruby>を愛している。<ruby>隠元<rt>いんげん</rt></ruby>も<ruby>即非<rt>そくひ</rt></ruby>も<ruby>木庵<rt>もくあん</rt></ruby>もそれぞれに面白味はあるが、<ruby>高泉<rt>こうせん</rt></ruby>の字が一番<ruby>蒼勁<rt>そうけい</rt></ruby>でしかも<ruby>雅馴<rt>がじゅん</rt></ruby>である。今この七字を見ると、筆のあたりから手の運び具合、どうしても高泉としか思われない。しかし<ruby>現<rt>げん</rt></ruby>に大徹とあるからには別人だろう。ことによると黄檗に大徹という坊主がいたかも知れぬ。それにしては紙の色が非常に新しい。どうしても昨今のものとしか受け取れない。</p>

    <p>横を向く。<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>にかかっている<ruby>若冲<rt>じゃくちゅう</rt></ruby>の鶴の図が目につく。これは<ruby>商売柄<rt>しょうばいがら</rt></ruby>だけに、部屋に<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>った時、すでに<ruby>逸品<rt>いっぴん</rt></ruby>と認めた。若冲の図は大抵<ruby>精緻<rt>せいち</rt></ruby>な彩色ものが多いが、この鶴は世間に<ruby>気兼<rt>きがね</rt></ruby>なしの<ruby>一筆<rt>ひとふで</rt></ruby>がきで、一本足ですらりと立った上に、<ruby>卵形<rt>たまごなり</rt></ruby>の胴がふわっと<ruby>乗<rt>のっ</rt></ruby>かっている様子は、はなはだ<ruby>吾意<rt>わがい</rt></ruby>を得て、<ruby>飄逸<rt>ひょういつ</rt></ruby>の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>は、長い<ruby>嘴<rt>はし</rt></ruby>のさきまで<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>っている。床の隣りは違い棚を略して、普通の戸棚につづく。戸棚の中には何があるか分らない。</p>

    <p>すやすやと寝入る。夢に。</p>

    <p><ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>が振袖を着て、<ruby>青馬<rt>あお</rt></ruby>に乗って、峠を越すと、いきなり、ささだ男と、ささべ男が飛び出して両方から引っ張る。女が急にオフェリヤになって、柳の枝へ<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>って、河の中を流れながら、うつくしい声で歌をうたう。救ってやろうと思って、長い<ruby>竿<rt>さお</rt></ruby>を持って、<ruby>向島<rt>むこうじま</rt></ruby>を<ruby>追懸<rt>おっか</rt></ruby>けて行く。女は苦しい様子もなく、笑いながら、うたいながら、<ruby>行末<rt>ゆくえ</rt></ruby>も知らず流れを下る。余は竿をかついで、おおいおおいと呼ぶ。</p>

    <p>そこで眼が<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>めた。<ruby>腋<rt>わき</rt></ruby>の下から汗が出ている。妙に<ruby>雅俗混淆<rt>がぞくこんこう</rt></ruby>な夢を見たものだと思った。昔し<ruby>宋<rt>そう</rt></ruby>の<ruby>大慧禅師<rt>だいえぜんじ</rt></ruby>と云う人は、悟道の<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>、何事も意のごとくに出来ん事はないが、ただ夢の中では俗念が出て困ると、長い間これを苦にされたそうだが、なるほどもっともだ。文芸を<ruby>性命<rt>せいめい</rt></ruby>にするものは今少しうつくしい夢を見なければ<ruby>幅<rt>はば</rt></ruby>が<ruby>利<rt>き</rt></ruby>かない。こんな夢では大部分画にも詩にもならんと思いながら、寝返りを打つと、いつの間にか<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>に月がさして、木の枝が二三本<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに影をひたしている。<ruby>冴<rt>さ</rt></ruby>えるほどの春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>だ。</p>

    <p>気のせいか、誰か小声で歌をうたってるような気がする。夢のなかの歌が、この世へ抜け出したのか、あるいはこの世の声が遠き夢の国へ、うつつながらに<ruby>紛<rt>まぎ</rt></ruby>れ込んだのかと耳を<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>てる。たしかに誰かうたっている。細くかつ低い声には相違ないが、眠らんとする春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>に<ruby>一縷<rt>いちる</rt></ruby>の脈をかすかに<ruby>搏<rt>う</rt></ruby>たせつつある。不思議な事に、その調子はとにかく、文句をきくと——枕元でやってるのでないから、文句のわかりようはない。——その聞えぬはずのものが、よく聞える。あきづけば、をばなが上に、おく露の、けぬべくもわは、おもほゆるかもと<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>の歌を、繰り返し繰り返すように思われる。</p>

    <p>初めのうちは<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>に近く聞えた声が、しだいしだいに細く<ruby>遠退<rt>とおの</rt></ruby>いて行く。突然とやむものには、突然の感はあるが、<ruby>憐<rt>あわ</rt></ruby>れはうすい。ふっつりと思い切ったる声をきく人の心には、やはりふっつりと思い切ったる感じが起る。これと云う句切りもなく<ruby>自然<rt>じねん</rt></ruby>に<ruby>細<rt>ほそ</rt></ruby>りて、いつの間にか消えるべき現象には、われもまた<ruby>秒<rt>びょう</rt></ruby>を縮め、<ruby>分<rt>ふん</rt></ruby>を<ruby>割<rt>さ</rt></ruby>いて、心細さの細さが細る。死なんとしては、死なんとする<ruby>病夫<rt>びょうふ</rt></ruby>のごとく、消えんとしては、消えんとする<ruby>灯火<rt>とうか</rt></ruby>のごとく、今やむか、やむかとのみ心を乱すこの歌の奥には、天下の春の<ruby>恨<rt>うら</rt></ruby>みをことごとく<ruby>萃<rt>あつ</rt></ruby>めたる調べがある。</p>

    <p>今までは<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>の中に我慢して聞いていたが、聞く声の遠ざかるに連れて、わが耳は、釣り出さるると知りつつも、その声を追いかけたくなる。細くなればなるほど、耳だけになっても、あとを<ruby>慕<rt>した</rt></ruby>って飛んで行きたい気がする。もうどう<ruby>焦慮<rt>あせっ</rt></ruby>ても<ruby>鼓膜<rt>こまく</rt></ruby>に<ruby>応<rt>こた</rt></ruby>えはあるまいと思う<ruby>一刹那<rt>いっせつな</rt></ruby>の前、余はたまらなくなって、われ知らず<ruby>布団<rt>ふとん</rt></ruby>をすり抜けると共にさらりと<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>を<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けた。<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に自分の<ruby>膝<rt>ひざ</rt></ruby>から下が<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに月の光りを浴びる。<ruby>寝巻<rt>ねまき</rt></ruby>の上にも木の影が揺れながら落ちた。</p>

    <p>障子をあけた時にはそんな事には気がつかなかった。あの声はと、耳の走る見当を見破ると——向うにいた。花ならば<ruby>海棠<rt>かいどう</rt></ruby>かと思わるる幹を<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>に、よそよそしくも月の光りを忍んで<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>たる<ruby>影法師<rt>かげぼうし</rt></ruby>がいた。あれかと思う意識さえ、<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>とは心にうつらぬ間に、黒いものは花の影を踏み<ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>いて右へ切れた。わがいる部屋つづきの<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>の<ruby>角<rt>かど</rt></ruby>が、すらりと動く、<ruby>背<rt>せい</rt></ruby>の高い女姿を、すぐに<ruby>遮<rt>さえぎ</rt></ruby>ってしまう。</p>

    <p><ruby>借着<rt>かりぎ</rt></ruby>の<ruby>浴衣<rt>ゆかた</rt></ruby>一枚で、障子へつらまったまま、しばらく<ruby>茫然<rt>ぼうぜん</rt></ruby>としていたが、やがて我に帰ると、山里の春はなかなか寒いものと悟った。ともかくもと抜け出でた布団の穴に、再び<ruby>帰参<rt>きさん</rt></ruby>して考え出した。<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>り<ruby>枕<rt>まくら</rt></ruby>のしたから、<ruby>袂時計<rt>たもとどけい</rt></ruby>を出して見ると、一時十分過ぎである。再び枕の下へ押し込んで考え出した。よもや<ruby>化物<rt>ばけもの</rt></ruby>ではあるまい。化物でなければ人間で、人間とすれば女だ。あるいは<ruby>此家<rt>ここ</rt></ruby>の御嬢さんかも知れない。しかし<ruby>出帰<rt>でがえ</rt></ruby>りの御嬢さんとしては夜なかに山つづきの庭へ出るのがちと<ruby>不穏当<rt>ふおんとう</rt></ruby>だ。何にしてもなかなか寝られない。枕の下にある時計までがちくちく口をきく。今まで懐中時計の音の気になった事はないが、今夜に限って、さあ考えろ、さあ考えろと催促するごとく、寝るな寝るなと忠告するごとく口をきく。<ruby>怪<rt>け</rt></ruby>しからん。</p>

    <p><ruby>怖<rt>こわ</rt></ruby>いものもただ怖いものそのままの姿と見れば詩になる。<ruby>凄<rt>すご</rt></ruby>い事も、<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れを離れて、ただ単独に凄いのだと思えば<ruby>画<rt>え</rt></ruby>になる。失恋が芸術の題目となるのも全くその通りである。失恋の苦しみを忘れて、そのやさしいところやら、同情の<ruby>宿<rt>やど</rt></ruby>るところやら、<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>のこもるところやら、一歩進めて云えば失恋の苦しみそのものの<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>るるところやらを、単に客観的に<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>に思い浮べるから文学美術の材料になる。世には有りもせぬ失恋を製造して、<ruby>自<rt>みず</rt></ruby>から<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いて<ruby>煩悶<rt>はんもん</rt></ruby>して、愉快を<ruby>貪<rt>むさ</rt></ruby>ぼるものがある。<ruby>常人<rt>じょうにん</rt></ruby>はこれを評して<ruby>愚<rt>ぐ</rt></ruby>だと云う、気違だと云う。しかし自から不幸の輪廓を<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>いて<ruby>好<rt>この</rt></ruby>んでその<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>するのは、自から<ruby>烏有<rt>うゆう</rt></ruby>の山水を<ruby>刻画<rt>こくが</rt></ruby>して<ruby>壺中<rt>こちゅう</rt></ruby>の<ruby>天地<rt>てんち</rt></ruby>に歓喜すると、その芸術的の<ruby>立脚地<rt>りっきゃくち</rt></ruby>を得たる点において全く等しいと云わねばならぬ。この点において世上幾多の芸術家は（日常の人としてはいざ知らず）芸術家として常人よりも愚である、気違である。われわれは<ruby>草鞋旅行<rt>わらじたび</rt></ruby>をする<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>、朝から晩まで苦しい、苦しいと不平を鳴らしつづけているが、人に向って<ruby>曾遊<rt>そうゆう</rt></ruby>を説く時分には、不平らしい様子は少しも見せぬ。面白かった事、愉快であった事は無論、昔の不平をさえ得意に<ruby>喋々<rt>ちょうちょう</rt></ruby>して、したり顔である。これはあえて<ruby>自<rt>みずか</rt></ruby>ら<ruby>欺<rt>あざむ</rt></ruby>くの、人を<ruby>偽<rt>いつ</rt></ruby>わるのと云う<ruby>了見<rt>りょうけん</rt></ruby>ではない。旅行をする間は<strong class="sesame_dot">常人</strong>の心持ちで、曾遊を語るときはすでに<strong class="sesame_dot">詩人</strong>の態度にあるから、こんな矛盾が起る。して見ると四角な世界から常識と名のつく、<ruby>一角<rt>いっかく</rt></ruby>を<ruby>磨滅<rt>まめつ</rt></ruby>して、三角のうちに住むのを芸術家と呼んでもよかろう。</p>

    <p>この<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>天然<rt>てんねん</rt></ruby>にあれ、人事にあれ、<ruby>衆俗<rt>しゅうぞく</rt></ruby>の<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>して近づきがたしとなすところにおいて、芸術家は無数の<ruby>琳琅<rt>りんろう</rt></ruby>を見、<ruby>無上<rt>むじょう</rt></ruby>の<ruby>宝璐<rt>ほうろ</rt></ruby>を知る。俗にこれを<ruby>名<rt>なづ</rt></ruby>けて<ruby>美化<rt>びか</rt></ruby>と云う。その実は美化でも何でもない。<ruby>燦爛<rt>さんらん</rt></ruby>たる<ruby>彩光<rt>さいこう</rt></ruby>は、<ruby>炳乎<rt>へいこ</rt></ruby>として昔から現象世界に実在している。ただ<ruby>一翳<rt>いちえい</rt></ruby>眼に<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>って<ruby>空花乱墜<rt>くうげらんつい</rt></ruby>するが故に、<ruby>俗累<rt>ぞくるい</rt></ruby>の<ruby>覊絏牢<rt>きせつろう</rt></ruby>として<ruby>絶<rt>た</rt></ruby>ちがたきが故に、<ruby>栄辱得喪<rt>えいじょくとくそう</rt></ruby>のわれに<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る事、<ruby>念々切<rt>せつ</rt></ruby>なるが故に、ターナーが汽車を写すまでは汽車の美を解せず、<ruby>応挙<rt>おうきょ</rt></ruby>が幽霊を<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>くまでは幽霊の美を知らずに打ち過ぎるのである。</p>

    <p>余が今見た影法師も、ただそれきりの現象とすれば、<ruby>誰<rt>だ</rt></ruby>れが見ても、<ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby>に聞かしても<ruby>饒<rt>ゆたか</rt></ruby>に詩趣を帯びている。——<ruby>孤村<rt>こそん</rt></ruby>の温泉、——<ruby>春宵<rt>しゅんしょう</rt></ruby>の<ruby>花影<rt>かえい</rt></ruby>、——<ruby>月前<rt>げつぜん</rt></ruby>の<ruby>低誦<rt>ていしょう</rt></ruby>、——<ruby>朧夜<rt>おぼろよ</rt></ruby>の姿——どれもこれも芸術家の<ruby>好題目<rt>こうだいもく</rt></ruby>である。この好題目が<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>にありながら、余は<ruby>入<rt>い</rt></ruby>らざる<ruby>詮義立<rt>せんぎだ</rt></ruby>てをして、余計な<ruby>探<rt>さ</rt></ruby>ぐりを投げ込んでいる。せっかくの雅境に<ruby>理窟<rt>りくつ</rt></ruby>の筋が立って、願ってもない風流を、気味の<ruby>悪<rt>わ</rt></ruby>るさが踏みつけにしてしまった。こんな事なら、非人情も<ruby>標榜<rt>ひょうぼう</rt></ruby>する価値がない。もう少し修行をしなければ詩人とも画家とも人に向って<ruby>吹聴<rt>ふいちょう</rt></ruby>する資格はつかぬ。昔し<ruby>以太利亜<rt>イタリア</rt></ruby>の画家サルヴァトル・ロザは泥棒が研究して見たい一心から、おのれの危険を<ruby>賭<rt>かけ</rt></ruby>にして、山賊の<ruby>群<rt>むれ</rt></ruby>に<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>り込んだと聞いた事がある。<ruby>飄然<rt>ひょうぜん</rt></ruby>と画帖を<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>にして家を<ruby>出<rt>い</rt></ruby>でたからには、余にもそのくらいの覚悟がなくては恥ずかしい事だ。</p>

    <p>こんな時にどうすれば詩的な<ruby>立脚地<rt>りっきゃくち</rt></ruby>に帰れるかと云えば、おのれの感じ、そのものを、おのが前に<ruby>据<rt>す</rt></ruby>えつけて、その感じから一歩<ruby>退<rt>しりぞ</rt></ruby>いて<ruby>有体<rt>ありてい</rt></ruby>に落ちついて、他人らしくこれを検査する余地さえ作ればいいのである。詩人とは自分の<ruby>屍骸<rt>しがい</rt></ruby>を、自分で解剖して、その病状を天下に発表する義務を有している。その方便は色々あるが一番<ruby>手近<rt>てぢか</rt></ruby>なのは<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>でも<ruby>蚊<rt>か</rt></ruby>でも手当り次第十七字にまとめて見るのが一番いい。十七字は詩形としてもっとも軽便であるから、顔を洗う時にも、<ruby>厠<rt>かわや</rt></ruby>に<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>った時にも、電車に乗った時にも、容易に出来る。十七字が容易に出来ると云う意味は<ruby>安直<rt>あんちょく</rt></ruby>に詩人になれると云う意味であって、詩人になると云うのは一種の<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>りであるから軽便だと云って<ruby>侮蔑<rt>ぶべつ</rt></ruby>する必要はない。軽便であればあるほど<ruby>功徳<rt>くどく</rt></ruby>になるからかえって尊重すべきものと思う。まあちょっと腹が立つと仮定する。腹が立ったところをすぐ十七字にする。十七字にするときは自分の腹立ちがすでに他人に変じている。腹を立ったり、俳句を作ったり、そう<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>が同時に働けるものではない。ちょっと涙をこぼす。この涙を十七字にする。するや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>やうれしくなる。涙を十七字に<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めた時には、苦しみの涙は自分から<ruby>遊離<rt>ゆうり</rt></ruby>して、おれは泣く事の出来る男だと云う<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しさだけの自分になる。</p>

    <p>これが<ruby>平生<rt>へいぜい</rt></ruby>から余の主張である。今夜も一つこの主張を実行して見ようと、夜具の中で例の事件を色々と句に仕立てる。出来たら書きつけないと<ruby>散漫<rt>さんまん</rt></ruby>になっていかぬと、念入りの修業だから、例の写生帖をあけて枕元へ置く。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の露をふるふや<ruby>物狂<rt>ものぐる</rt></ruby>ひ」と<ruby>真先<rt>まっさき</rt></ruby>に書き付けて読んで見ると、別に面白くもないが、さりとて気味のわるい事もない。次に「花の影、女の影の<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>かな」とやったが、これは季が<ruby>重<rt>かさ</rt></ruby>なっている。しかし何でも構わない、気が落ちついて<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>になればいい。それから「<ruby>正一位<rt>しやういちゐ</rt></ruby>、女に<ruby>化<rt>ば</rt></ruby>けて<ruby>朧月<rt>おぼろづき</rt></ruby>」と作ったが、狂句めいて、自分ながらおかしくなった。</p>

    <p>この調子なら大丈夫と<ruby>乗気<rt>のりき</rt></ruby>になって出るだけの句をみなかき付ける。</p>

    <blockquote class="haiku">
      <p>春の星を落して<ruby>夜半<rt>よは</rt></ruby>のかざしかな</p>

      <p>春の夜の雲に濡らすや洗ひ髪</p>

      <p>春や<ruby>今宵<rt>こよひ</rt></ruby>歌つかまつる御姿</p>

      <p><ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の精が出てくる月夜かな</p>

      <p>うた折々月下の春ををちこちす</p>

      <p>思ひ切つて更け行く春の独りかな</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">などと、試みているうち、いつしか、うとうと眠くなる。</p>

    <p><ruby>恍惚<rt>こうこつ</rt></ruby>と云うのが、こんな場合に用いるべき形容詞かと思う。熟睡のうちには<ruby>何人<rt>なんびと</rt></ruby>も我を認め得ぬ。<ruby>明覚<rt>めいかく</rt></ruby>の際には<ruby>誰<rt>たれ</rt></ruby>あって<ruby>外界<rt>がいかい</rt></ruby>を忘るるものはなかろう。ただ両域の間に<ruby>縷<rt>る</rt></ruby>のごとき幻境が<ruby>横<rt>よこた</rt></ruby>わる。<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>めたりと云うには余り<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>にて、眠ると評せんには少しく<ruby>生気<rt>せいき</rt></ruby>を<ruby>剰<rt>あま</rt></ruby>す。<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>の二界を<ruby>同瓶裏<rt>どうへいり</rt></ruby>に盛りて、<ruby>詩歌<rt>しいか</rt></ruby>の<ruby>彩管<rt>さいかん</rt></ruby>をもって、ひたすらに<ruby>攪<rt>か</rt></ruby>き<ruby>雑<rt>ま</rt></ruby>ぜたるがごとき状態を云うのである。自然の色を夢の<ruby>手前<rt>てまえ</rt></ruby>までぼかして、ありのままの宇宙を一段、<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>の国へ押し流す。睡魔の<ruby>妖腕<rt>ようわん</rt></ruby>をかりて、ありとある実相の角度を<ruby>滑<rt>なめら</rt></ruby>かにすると共に、かく<ruby>和<rt>やわ</rt></ruby>らげられたる<ruby>乾坤<rt>けんこん</rt></ruby>に、われからと<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>鈍<rt>にぶ</rt></ruby>き脈を通わせる。地を<ruby>這<rt>は</rt></ruby>う煙の飛ばんとして飛び得ざるごとく、わが<ruby>魂<rt>たましい</rt></ruby>の、わが<ruby>殻<rt>から</rt></ruby>を離れんとして離るるに忍びざる<ruby>態<rt>てい</rt></ruby>である。抜け<ruby>出<rt>い</rt></ruby>でんとして<ruby>逡巡<rt>ためら</rt></ruby>い、逡巡いては抜け出でんとし、<ruby>果<rt>は</rt></ruby>ては魂と云う個体を、もぎどうに<ruby>保<rt>たも</rt></ruby>ちかねて、<ruby>氤氳<rt>いんうん</rt></ruby>たる<ruby>瞑氛<rt>めいふん</rt></ruby>が散るともなしに四肢五体に<ruby>纏綿<rt>てんめん</rt></ruby>して、<ruby>依々<rt>いい</rt></ruby>たり<ruby>恋々<rt>れんれん</rt></ruby>たる心持ちである。</p>

    <p>余が<ruby>寤寐<rt>ごび</rt></ruby>の<ruby>境<rt>さかい</rt></ruby>にかく<ruby>逍遥<rt>しょうよう</rt></ruby>していると、入口の<ruby>唐紙<rt>からかみ</rt></ruby>がすうと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>いた。あいた所へまぼろしのごとく女の影がふうと現われた。余は驚きもせぬ。恐れもせぬ。ただ<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>よく<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めている。眺めると云うてはちと言葉が強過ぎる。余が<ruby>閉<rt>と</rt></ruby>じている<ruby>瞼<rt>まぶた</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>幻影<rt>まぼろし</rt></ruby>の女が<ruby>断<rt>ことわ</rt></ruby>りもなく<ruby>滑<rt>すべ</rt></ruby>り込んで来たのである。まぼろしはそろりそろりと部屋のなかに<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>る。<ruby>仙女<rt>せんにょ</rt></ruby>の波をわたるがごとく、畳の上には人らしい音も立たぬ。閉ずる<ruby>眼<rt>まなこ</rt></ruby>のなかから見る世の中だから<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>とは解らぬが、色の白い、髪の濃い、<ruby>襟足<rt>えりあし</rt></ruby>の長い女である。近頃はやる、ぼかした写真を<ruby>灯影<rt>ほかげ</rt></ruby>にすかすような気がする。</p>

    <p>まぼろしは<ruby>戸棚<rt>とだな</rt></ruby>の前でとまる。戸棚があく。白い腕が<ruby>袖<rt>そで</rt></ruby>をすべって<ruby>暗闇<rt>くらやみ</rt></ruby>のなかにほのめいた。戸棚がまたしまる。畳の波がおのずから幻影を渡し返す。入口の唐紙がひとりでに<ruby>閉<rt>た</rt></ruby>たる。余が眠りはしだいに<ruby>濃<rt>こま</rt></ruby>やかになる。人に死して、まだ牛にも馬にも生れ変らない途中はこんなであろう。</p>

    <p>いつまで人と馬の<ruby>相中<rt>あいなか</rt></ruby>に寝ていたかわれは知らぬ。耳元にききっと女の笑い声がしたと思ったら眼がさめた。見れば夜の幕はとくに切り落されて、天下は<ruby>隅<rt>すみ</rt></ruby>から隅まで明るい。うららかな<ruby>春日<rt>はるび</rt></ruby>が丸窓の<ruby>竹格子<rt>たけごうし</rt></ruby>を黒く染め抜いた様子を見ると、世の中に不思議と云うものの<ruby>潜<rt>ひそ</rt></ruby>む余地はなさそうだ。神秘は<ruby>十万億土<rt>じゅうまんおくど</rt></ruby>へ帰って、<ruby>三途<rt>さんず</rt></ruby>の<ruby>川<rt>かわ</rt></ruby>の<ruby>向側<rt>むこうがわ</rt></ruby>へ渡ったのだろう。</p>

    <p><ruby>浴衣<rt>ゆかた</rt></ruby>のまま、<ruby>風呂場<rt>ふろば</rt></ruby>へ下りて、五分ばかり偶然と<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>のなかで顔を浮かしていた。洗う気にも、出る気にもならない。第一<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>はどうしてあんな心持ちになったのだろう。昼と夜を<ruby>界<rt>さかい</rt></ruby>にこう天地が、でんぐり返るのは妙だ。</p>

    <p><ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>を<ruby>拭<rt>ふ</rt></ruby>くさえ<ruby>退儀<rt>たいぎ</rt></ruby>だから、いい加減にして、<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れたまま<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>って、風呂場の戸を内から<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けると、また驚かされた。</p>

    <p class="conversation">「御早う。<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>はよく寝られましたか」</p>

    <p>戸を開けるのと、この言葉とはほとんど同時にきた。人のいるさえ予期しておらぬ<ruby>出合頭<rt>であいがしら</rt></ruby>の<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>だから、さそくの返事も出る<ruby>遑<rt>いとま</rt></ruby>さえないうちに、</p>

    <p class="conversation">「さ、<ruby>御召<rt>おめ</rt></ruby>しなさい」<br />
    と<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろへ廻って、ふわりと余の<ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>へ柔かい着物をかけた。ようやくの事「これはありがとう……」だけ出して、向き直る、<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に女は二三歩<ruby>退<rt>しりぞ</rt></ruby>いた。</p>

    <p>昔から小説家は必ず主人公の<ruby>容貌<rt>ようぼう</rt></ruby>を極力描写することに相場がきまってる。古今東西の言語で、<ruby>佳人<rt>かじん</rt></ruby>の<ruby>品評<rt>ひんぴょう</rt></ruby>に使用せられたるものを列挙したならば、<ruby>大蔵経<rt>だいぞうきょう</rt></ruby>とその量を争うかも知れぬ。この<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>すべき多量の形容詞中から、余と三歩の<ruby>隔<rt>へだた</rt></ruby>りに立つ、<ruby>体<rt>たい</rt></ruby>を<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに<ruby>捩<rt>ねじ</rt></ruby>って、<ruby>後目<rt>しりめ</rt></ruby>に余が<ruby>驚愕<rt>きょうがく</rt></ruby>と<ruby>狼狽<rt>ろうばい</rt></ruby>を<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>よげに<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めている女を、もっとも適当に<ruby>叙<rt>じょ</rt></ruby>すべき用語を拾い来ったなら、どれほどの数になるか知れない。しかし生れて三十余年の<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>に至るまで<ruby>未<rt>いま</rt></ruby>だかつて、かかる表情を見た事がない。美術家の評によると、<ruby>希臘<rt>ギリシャ</rt></ruby>の彫刻の理想は、<ruby>端粛<rt>たんしゅく</rt></ruby>の二字に<ruby>帰<rt>き</rt></ruby>するそうである。端粛とは人間の活力の動かんとして、未だ動かざる姿と思う。動けばどう変化するか、<ruby>風雲<rt>ふううん</rt></ruby>か<ruby>雷霆<rt>らいてい</rt></ruby>か、見わけのつかぬところに<ruby>余韻<rt>よいん</rt></ruby>が<ruby>縹緲<rt>ひょうびょう</rt></ruby>と存するから<ruby>含蓄<rt>がんちく</rt></ruby>の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>を<ruby>百世<rt>ひゃくせい</rt></ruby>の<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>に伝うるのであろう。世上幾多の尊厳と威儀とはこの<ruby>湛然<rt>たんぜん</rt></ruby>たる可能力の裏面に伏在している。動けばあらわれる。あらわるれば一か二か三か必ず始末がつく。一も二も三も必ず特殊の能力には相違なかろうが、すでに一となり、二となり、三となった<ruby>暁<rt>あかつき</rt></ruby>には、<ruby>拖泥帯水<rt>たでいたいすい</rt></ruby>の<ruby>陋<rt>ろう</rt></ruby>を<ruby>遺憾<rt>いかん</rt></ruby>なく示して、<ruby>本来円満<rt>ほんらいえんまん</rt></ruby>の<ruby>相<rt>そう</rt></ruby>に戻る訳には行かぬ。この<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>動<rt>どう</rt></ruby>と名のつくものは必ず卑しい。<ruby>運慶<rt>うんけい</rt></ruby>の<ruby>仁王<rt>におう</rt></ruby>も、<ruby>北斎<rt>ほくさい</rt></ruby>の<ruby>漫画<rt>まんが</rt></ruby>も全くこの動の一字で失敗している。動か静か。これがわれら<ruby>画工<rt>がこう</rt></ruby>の運命を支配する大問題である。古来美人の形容も大抵この二大<ruby>範疇<rt>はんちゅう</rt></ruby>のいずれにか打ち込む事が出来べきはずだ。</p>

    <p>ところがこの女の表情を見ると、余はいずれとも判断に迷った。口は一文字を結んで<ruby>静<rt>しずか</rt></ruby>である。眼は<ruby>五分<rt>ごぶ</rt></ruby>のすきさえ見出すべく動いている。顔は<ruby>下膨<rt>しもぶくれ</rt></ruby>の<ruby>瓜実形<rt>うりざねがた</rt></ruby>で、豊かに落ちつきを見せているに引き<ruby>易<rt>か</rt></ruby>えて、<ruby>額<rt>ひたい</rt></ruby>は<ruby>狭苦<rt>せまくる</rt></ruby>しくも、こせついて、いわゆる<ruby>富士額<rt>ふじびたい</rt></ruby>の<ruby>俗臭<rt>ぞくしゅう</rt></ruby>を帯びている。のみならず<ruby>眉<rt>まゆ</rt></ruby>は両方から<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>って、中間に数滴の<ruby>薄荷<rt>はっか</rt></ruby>を点じたるごとく、ぴくぴく<ruby>焦慮<rt>じれ</rt></ruby>ている。鼻ばかりは軽薄に鋭どくもない、遅鈍に丸くもない。<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にしたら美しかろう。かように別れ別れの道具が皆<ruby>一癖<rt>ひとくせ</rt></ruby>あって、乱調にどやどやと余の双眼に飛び込んだのだから迷うのも無理はない。</p>

    <p>元来は<ruby>静<rt>せい</rt></ruby>であるべき<ruby>大地<rt>だいち</rt></ruby>の一角に<ruby>陥欠<rt>かんけつ</rt></ruby>が起って、全体が思わず動いたが、動くは本来の性に<ruby>背<rt>そむ</rt></ruby>くと悟って、<ruby>力<rt>つと</rt></ruby>めて<ruby>往昔<rt>むかし</rt></ruby>の姿にもどろうとしたのを、<ruby>平衡<rt>へいこう</rt></ruby>を失った機勢に制せられて、心ならずも動きつづけた<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>は、やけだから無理でも動いて見せると云わぬばかりの有様が——そんな有様がもしあるとすればちょうどこの女を形容する事が出来る。</p>

    <p>それだから<ruby>軽侮<rt>けいぶ</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うら</rt></ruby>に、何となく人に<ruby>縋<rt>すが</rt></ruby>りたい景色が見える。人を馬鹿にした様子の底に<ruby>慎<rt>つつし</rt></ruby>み深い<ruby>分別<rt>ふんべつ</rt></ruby>がほのめいている。才に任せ、気を<ruby>負<rt>お</rt></ruby>えば百人の男子を物の数とも思わぬ<ruby>勢<rt>いきおい</rt></ruby>の下から<ruby>温和<rt>おとな</rt></ruby>しい<ruby>情<rt>なさ</rt></ruby>けが吾知らず<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>いて出る。どうしても表情に一致がない。<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>りと<ruby>迷<rt>まよい</rt></ruby>が一軒の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>喧嘩<rt>けんか</rt></ruby>をしながらも同居している<ruby>体<rt>てい</rt></ruby>だ。この女の顔に統一の感じのないのは、心に統一のない証拠で、心に統一がないのは、この女の世界に統一がなかったのだろう。不幸に<ruby>圧<rt>お</rt></ruby>しつけられながら、その不幸に打ち勝とうとしている顔だ。<ruby>不仕合<rt>ふしあわせ</rt></ruby>な女に違ない。</p>

    <p class="conversation">「ありがとう」と繰り返しながら、ちょっと<ruby>会釈<rt>えしゃく</rt></ruby>した。</p>

    <p class="conversation">「ほほほほ御部屋は<ruby>掃除<rt>そうじ</rt></ruby>がしてあります。<ruby>往<rt>い</rt></ruby>って御覧なさい。いずれ<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>ほど」<br />
    と云うや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>や、ひらりと、腰をひねって、廊下を<ruby>軽気<rt>かろげ</rt></ruby>に<ruby>馳<rt>か</rt></ruby>けて行った。頭は<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえし</rt></ruby>に<ruby>結<rt>い</rt></ruby>っている。白い<ruby>襟<rt>えり</rt></ruby>がたぼの下から見える。帯の<ruby>黒繻子<rt>くろじゅす</rt></ruby>は<ruby>片側<rt>かたかわ</rt></ruby>だけだろう。</p>
    </section>
  </body>
  </html>