<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>七</title>
  <!-- metadata -->
<!--      <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
      <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
            property="dc:title"    content="草枕"/>
      <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
            property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
      <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
      <meta property="dc:creator"  content="Natsume, S・seki" xml:lang="en" />
      <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
      <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
      <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
      <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
      <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
            property="foaf:name"   content="青空文庫" />
      <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
      <meta about="http://www.somu.go.jp" 
            property="foaf:name"   content="総務省" />
      <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
      <meta about="#epub_egls" 
            property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
      <link about="#epub_egls" 
            rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
      <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
  
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
    
    <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">七</h2>

    <p>寒い。<ruby>手拭<rt>てぬぐい</rt></ruby>を下げて、<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>へ<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>る。</p>

    <p>三畳へ着物を脱いで、段々を、四つ下りると、八畳ほどな風呂場へ出る。石に不自由せぬ国と見えて、下は<ruby>御影<rt>みかげ</rt></ruby>で敷き詰めた、真中を四尺ばかりの深さに掘り抜いて、<ruby>豆腐屋<rt>とうふや</rt></ruby>ほどな<ruby>湯槽<rt>ゆぶね</rt></ruby>を<ruby>据<rt>す</rt></ruby>える。<ruby>槽<rt>ふね</rt></ruby>とは云うもののやはり石で畳んである。鉱泉と名のつく以上は、色々な成分を含んでいるのだろうが、色が純透明だから、<ruby>入<rt>はい</rt></ruby>り<ruby>心地<rt>ごこち</rt></ruby>がよい。折々は口にさえふくんで見るが別段の味も<ruby>臭<rt>におい</rt></ruby>もない。病気にも<ruby>利<rt>き</rt></ruby>くそうだが、聞いて見ぬから、どんな病に利くのか知らぬ。もとより別段の持病もないから、実用上の価値はかつて頭のなかに浮んだ事がない。ただ<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>る度に考え出すのは、<ruby>白楽天<rt>はくらくてん</rt></ruby>の<ruby>温泉<rt>おんせん</rt></ruby><ruby>水滑<rt>みずなめらかにして</rt></ruby><ruby>洗凝脂<rt>ぎょうしをあらう</rt></ruby>と云う句だけである。温泉と云う名を聞けば必ずこの句にあらわれたような愉快な気持になる。またこの気持を出し得ぬ温泉は、温泉として全く価値がないと思ってる。この理想以外に温泉についての注文はまるでない。</p>

    <p>すぽりと<ruby>浸<rt>つ</rt></ruby>かると、乳のあたりまで<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>る。湯はどこから<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>いて出るか知らぬが、常でも<ruby>槽<rt>ふね</rt></ruby>の<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>を奇麗に越している。春の石は<ruby>乾<rt>かわ</rt></ruby>くひまなく<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れて、あたたかに、踏む足の、心は<ruby>穏<rt>おだ</rt></ruby>やかに嬉しい。降る雨は、夜の目を<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>めて、ひそかに春を<ruby>潤<rt>うる</rt></ruby>おすほどのしめやかさであるが、軒のしずくは、ようやく<ruby>繁<rt>しげ</rt></ruby>く、ぽたり、ぽたりと耳に聞える。立て<ruby>籠<rt>こ</rt></ruby>められた湯気は、<ruby>床<rt>ゆか</rt></ruby>から天井を<ruby>隈<rt>くま</rt></ruby>なく<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>めて、<ruby>隙間<rt>すきま</rt></ruby>さえあれば、<ruby>節穴<rt>ふしあな</rt></ruby>の細きを<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>わず<ruby>洩<rt>も</rt></ruby>れ<ruby>出<rt>い</rt></ruby>でんとする<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>である。</p>

    <p>秋の霧は冷やかに、たなびく<ruby>靄<rt>もや</rt></ruby>は<ruby>長閑<rt>のどか</rt></ruby>に、<ruby>夕餉炊<rt>ゆうげた</rt></ruby>く、人の煙は青く立って、大いなる空に、わがはかなき姿を托す。様々の<ruby>憐<rt>あわ</rt></ruby>れはあるが、春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>の<ruby>温泉<rt>でゆ</rt></ruby>の曇りばかりは、<ruby>浴<rt>ゆあみ</rt></ruby>するものの肌を、<ruby>柔<rt>やわ</rt></ruby>らかにつつんで、古き世の男かと、われを疑わしむる。眼に写るものの見えぬほど、濃くまつわりはせぬが、薄絹を<ruby>一重<rt>ひとえ</rt></ruby>破れば、何の苦もなく、下界の人と、<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れを見出すように、浅きものではない。一重破り、二重破り、幾重を破り尽すともこの煙りから出す事はならぬ顔に、四方よりわれ一人を、<ruby>温<rt>あたた</rt></ruby>かき<ruby>虹<rt>にじ</rt></ruby>の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>め去る。酒に酔うと云う言葉はあるが、煙りに酔うと云う語句を耳にした事がない。あるとすれば、霧には無論使えぬ、霞には少し強過ぎる。ただこの靄に、<ruby>春宵<rt>しゅんしょう</rt></ruby>の二字を冠したるとき、始めて妥当なるを覚える。</p>

    <p>余は<ruby>湯槽<rt>ゆぶね</rt></ruby>のふちに<ruby>仰向<rt>あおむけ</rt></ruby>の頭を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>えて、<ruby>透<rt>す</rt></ruby>き<ruby>徹<rt>とお</rt></ruby>る湯のなかの<ruby>軽<rt>かろ</rt></ruby>き<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>を、出来るだけ抵抗力なきあたりへ<ruby>漂<rt>ただよ</rt></ruby>わして見た。ふわり、ふわりと<ruby>魂<rt>たましい</rt></ruby>がくらげのように浮いている。世の中もこんな気になれば<ruby>楽<rt>らく</rt></ruby>なものだ。<ruby>分別<rt>ふんべつ</rt></ruby>の<ruby>錠前<rt>じょうまえ</rt></ruby>を<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けて、<ruby>執着<rt>しゅうじゃく</rt></ruby>の<ruby>栓張<rt>しんばり</rt></ruby>をはずす。どうともせよと、<ruby>湯泉<rt>ゆ</rt></ruby>のなかで、<ruby>湯泉<rt>ゆ</rt></ruby>と同化してしまう。流れるものほど生きるに苦は入らぬ。流れるもののなかに、魂まで流していれば、<ruby>基督<rt>キリスト</rt></ruby>の御弟子となったよりありがたい。なるほどこの調子で考えると、<ruby>土左衛門<rt>どざえもん</rt></ruby>は<ruby>風流<rt>ふうりゅう</rt></ruby>である。スウィンバーンの何とか云う詩に、女が水の底で往生して嬉しがっている感じを書いてあったと思う。余が平生から苦にしていた、ミレーのオフェリヤも、こう観察するとだいぶ美しくなる。何であんな不愉快な所を<ruby>択<rt>えら</rt></ruby>んだものかと今まで不審に思っていたが、あれはやはり<ruby>画<rt>え</rt></ruby>になるのだ。水に浮んだまま、あるいは水に沈んだまま、あるいは沈んだり浮んだりしたまま、ただそのままの姿で苦なしに流れる有様は美的に相違ない。それで両岸にいろいろな草花をあしらって、水の色と流れて行く人の顔の色と、衣服の色に、落ちついた調和をとったなら、きっと画になるに相違ない。しかし流れて行く人の表情が、まるで平和ではほとんど神話か<ruby>比喩<rt>ひゆ</rt></ruby>になってしまう。<ruby>痙攣的<rt>けいれんてき</rt></ruby>な<ruby>苦悶<rt>くもん</rt></ruby>はもとより、全幅の精神をうち<ruby>壊<rt>こ</rt></ruby>わすが、全然<ruby>色気<rt>いろけ</rt></ruby>のない平気な顔では人情が写らない。どんな顔をかいたら成功するだろう。ミレーのオフェリヤは成功かも知れないが、彼の精神は余と同じところに存するか疑わしい。ミレーはミレー、余は余であるから、余は余の興味を<ruby>以<rt>もっ</rt></ruby>て、一つ風流な<ruby>土左衛門<rt>どざえもん</rt></ruby>をかいて見たい。しかし思うような顔はそうたやすく心に浮んで来そうもない。</p>

    <p>湯のなかに浮いたまま、今度は<ruby>土左衛門<rt>どざえもん</rt></ruby>の<ruby>賛<rt>さん</rt></ruby>を作って見る。</p>

    <blockquote class="lyric">
      <p>雨が降ったら<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れるだろう。<br />
      <ruby>霜<rt>しも</rt></ruby>が<ruby>下<rt>お</rt></ruby>りたら<ruby>冷<rt>つめ</rt></ruby>たかろ。<br />
      土のしたでは暗かろう。<br />
      浮かば波の上、<br />
      沈まば波の底、<br />
      春の水なら苦はなかろ。</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と口のうちで小声に<ruby>誦<rt>じゅ</rt></ruby>しつつ<ruby>漫然<rt>まんぜん</rt></ruby>と浮いていると、どこかで<ruby>弾<rt>ひ</rt></ruby>く三味線の<ruby>音<rt>ね</rt></ruby>が聞える。美術家だのにと云われると恐縮するが、実のところ、余がこの楽器における智識はすこぶる怪しいもので二が上がろうが、三が下がろうが、耳には余り影響を受けた<ruby>試<rt>ため</rt></ruby>しがない。しかし、静かな春の夜に、雨さえ興を添える、山里の<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>の中で、<ruby>魂<rt>たましい</rt></ruby>まで春の<ruby>温泉<rt>でゆ</rt></ruby>に浮かしながら、遠くの三味を無責任に聞くのははなはだ嬉しい。遠いから何を<ruby>唄<rt>うた</rt></ruby>って、何を弾いているか無論わからない。そこに何だか<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>がある。<ruby>音色<rt>ねいろ</rt></ruby>の落ちついているところから察すると、<ruby>上方<rt>かみがた</rt></ruby>の<ruby>検校<rt>けんぎょう</rt></ruby>さんの<ruby>地唄<rt>じうた</rt></ruby>にでも聴かれそうな<ruby>太棹<rt>ふとざお</rt></ruby>かとも思う。</p>

    <p>小供の時分、門前に<ruby>万屋<rt>よろずや</rt></ruby>と云う酒屋があって、そこに<ruby>御倉<rt>おくら</rt></ruby>さんと云う娘がいた。この御倉さんが、静かな春の昼過ぎになると、必ず長唄の<ruby>御浚<rt>おさら</rt></ruby>いをする。御浚が始まると、余は庭へ出る。茶畠の十坪余りを前に<ruby>控<rt>ひか</rt></ruby>えて、三本の松が、客間の東側に並んでいる。この松は<ruby>周<rt>まわ</rt></ruby>り一尺もある大きな樹で、面白い事に、三本寄って、始めて趣のある<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>を形つくっていた。小供心にこの松を見ると好い心持になる。松の下に黒くさびた<ruby>鉄灯籠<rt>かなどうろう</rt></ruby>が名の知れぬ赤石の上に、いつ見ても、わからず屋の<ruby>頑固爺<rt>かたくなじじい</rt></ruby>のようにかたく坐っている。余はこの灯籠を見詰めるのが大好きであった。灯籠の前後には、<ruby>苔<rt>こけ</rt></ruby>深き地を<ruby>抽<rt>ぬ</rt></ruby>いて、名も知らぬ春の草が、浮世の風を知らぬ顔に、<ruby>独<rt>ひと</rt></ruby>り匂うて独り楽しんでいる。余はこの草のなかに、わずかに<ruby>膝<rt>ひざ</rt></ruby>を<ruby>容<rt>い</rt></ruby>るるの席を見出して、じっと、しゃがむのがこの時分の癖であった。この三本の松の下に、この灯籠を<ruby>睨<rt>にら</rt></ruby>めて、この草の<ruby>香<rt>か</rt></ruby>を<ruby>臭<rt>か</rt></ruby>いで、そうして御倉さんの長唄を遠くから聞くのが、当時の日課であった。</p>

    <p>御倉さんはもう赤い<ruby>手絡<rt>てがら</rt></ruby>の時代さえ通り越して、だいぶんと<ruby>世帯<rt>しょたい</rt></ruby>じみた顔を、帳場へ<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>してるだろう。<ruby>聟<rt>むこ</rt></ruby>とは<ruby>折合<rt>おりあい</rt></ruby>がいいか知らん。<ruby>燕<rt>つばくろ</rt></ruby>は年々帰って来て、<ruby>泥<rt>どろ</rt></ruby>を<ruby>啣<rt>ふく</rt></ruby>んだ<ruby>嘴<rt>くちばし</rt></ruby>を、いそがしげに働かしているか知らん。燕と酒の<ruby>香<rt>か</rt></ruby>とはどうしても想像から切り離せない。</p>

    <p>三本の松はいまだに<ruby>好<rt>い</rt></ruby>い<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>で残っているかしらん。鉄灯籠はもう壊れたに相違ない。春の草は、<ruby>昔<rt>むか</rt></ruby>し、しゃがんだ人を覚えているだろうか。その時ですら、口もきかずに過ぎたものを、今に見知ろうはずがない。<ruby>御倉<rt>おくら</rt></ruby>さんの<strong class="sesame_dot">旅の衣は鈴懸の</strong>と云う、<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby>ごとの声もよも聞き覚えがあるとは云うまい。</p>

    <p><ruby>三味<rt>しゃみ</rt></ruby>の<ruby>音<rt>ね</rt></ruby>が思わぬパノラマを余の<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>に展開するにつけ、余は<ruby>床<rt>ゆか</rt></ruby>しい過去の<ruby>面<rt>ま</rt></ruby>のあたりに立って、二十年の昔に住む、<ruby>頑是<rt>がんぜ</rt></ruby>なき小僧と、成り済ましたとき、突然風呂場の戸がさらりと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>いた。</p>

    <p>誰か来たなと、身を浮かしたまま、視線だけを入口に<ruby>注<rt>そそ</rt></ruby>ぐ。<ruby>湯槽<rt>ゆぶね</rt></ruby>の<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>の最も入口から、<ruby>隔<rt>へだ</rt></ruby>たりたるに頭を乗せているから、<ruby>槽<rt>ふね</rt></ruby>に<ruby>下<rt>くだ</rt></ruby>る段々は、<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>二丈を隔てて<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに余が眼に入る。しかし見上げたる余の瞳にはまだ何物も映らぬ。しばらくは軒を<ruby>遶<rt>めぐ</rt></ruby>る<ruby>雨垂<rt>あまだれ</rt></ruby>の音のみが聞える。三味線はいつの<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>にかやんでいた。</p>

    <p>やがて階段の上に何物かあらわれた。広い風呂場を<ruby>照<rt>てら</rt></ruby>すものは、ただ一つの小さき<ruby>釣<rt>つ</rt></ruby>り<ruby>洋灯<rt>ランプ</rt></ruby>のみであるから、この隔りでは澄切った空気を<ruby>控<rt>ひか</rt></ruby>えてさえ、<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>と<ruby>物色<rt>ぶっしょく</rt></ruby>はむずかしい。まして立ち上がる湯気の、<ruby>濃<rt>こまや</rt></ruby>かなる雨に<ruby>抑<rt>おさ</rt></ruby>えられて、<ruby>逃場<rt>にげば</rt></ruby>を失いたる<ruby>今宵<rt>こよい</rt></ruby>の風呂に、立つを誰とはもとより定めにくい。一段を下り、二段を踏んで、まともに、照らす<ruby>灯影<rt>ほかげ</rt></ruby>を浴びたる時でなくては、男とも女とも声は掛けられぬ。</p>

    <p>黒いものが一歩を下へ移した。踏む石は<ruby>天鵞毧<rt>びろうど</rt></ruby>のごとく<ruby>柔<rt>やわら</rt></ruby>かと見えて、足音を<ruby>証<rt>しょう</rt></ruby>にこれを<ruby>律<rt>りっ</rt></ruby>すれば、動かぬと評しても<ruby>差支<rt>さしつかえ</rt></ruby>ない。が輪廓は少しく浮き上がる。余は画工だけあって人体の骨格については、<ruby>存外<rt>ぞんがい</rt></ruby>視覚が鋭敏である。何とも知れぬものの一段動いた時、余は女と二人、この風呂場の中に<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>る事を<ruby>覚<rt>さと</rt></ruby>った。</p>

    <p>注意をしたものか、せぬものかと、浮きながら考える間に、女の影は<ruby>遺憾<rt>いかん</rt></ruby>なく、余が前に、早くもあらわれた。<ruby>漲<rt>みな</rt></ruby>ぎり渡る湯煙りの、やわらかな光線を一<ruby>分子<rt>ぶんし</rt></ruby>ごとに含んで、<ruby>薄紅<rt>うすくれない</rt></ruby>の暖かに見える奥に、<ruby>漾<rt>ただよ</rt></ruby>わす黒髪を雲とながして、あらん限りの<ruby>背丈<rt>せたけ</rt></ruby>を、すらりと<ruby>伸<rt>の</rt></ruby>した女の姿を見た時は、礼儀の、<ruby>作法<rt>さほう</rt></ruby>の、<ruby>風紀<rt>ふうき</rt></ruby>のと云う感じはことごとく、わが<ruby>脳裏<rt>のうり</rt></ruby>を去って、ただひたすらに、うつくしい画題を見出し得たとのみ思った。</p>

    <p>古代<ruby>希臘<rt>ギリシャ</rt></ruby>の彫刻はいざ知らず、<ruby>今世仏国<rt>きんせいふっこく</rt></ruby>の画家が命と頼む裸体画を見るたびに、あまりに<ruby>露骨<rt>あからさま</rt></ruby>な肉の美を、極端まで描がき尽そうとする<ruby>痕迹<rt>こんせき</rt></ruby>が、ありありと見えるので、どことなく<ruby>気韻<rt>きいん</rt></ruby>に<ruby>乏<rt>とぼ</rt></ruby>しい心持が、今までわれを苦しめてならなかった。しかしその折々はただどことなく下品だと評するまでで、なぜ下品であるかが、解らぬ<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>、吾知らず、答えを得るに<ruby>煩悶<rt>はんもん</rt></ruby>して<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>に至ったのだろう。肉を<ruby>蔽<rt>おお</rt></ruby>えば、うつくしきものが隠れる。かくさねば<ruby>卑<rt>いや</rt></ruby>しくなる。今の世の裸体画と云うはただかくさぬと云う卑しさに、技巧を<ruby>留<rt>とど</rt></ruby>めておらぬ。<ruby>衣<rt>ころも</rt></ruby>を奪いたる姿を、そのままに写すだけにては、物足らぬと見えて、<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>くまでも<ruby>裸体<rt>はだか</rt></ruby>を、衣冠の世に押し出そうとする。服をつけたるが、人間の常態なるを忘れて、赤裸にすべての権能を附与せんと試みる。<ruby>十分<rt>じゅうぶん</rt></ruby>で事足るべきを、<ruby>十二分<rt>じゅうにぶん</rt></ruby>にも、<ruby>十五分<rt>じゅうごぶん</rt></ruby>にも、どこまでも進んで、ひたすらに、裸体であるぞと云う感じを強く<ruby>描出<rt>びょうしゅつ</rt></ruby>しようとする。技巧がこの極端に達したる時、人はその<ruby>観者<rt>かんじゃ</rt></ruby>を<ruby>強<rt>し</rt></ruby>うるを<ruby>陋<rt>ろう</rt></ruby>とする。うつくしきものを、いやが上に、うつくしくせんと<ruby>焦<rt>あ</rt></ruby>せるとき、うつくしきものはかえってその<ruby>度<rt>ど</rt></ruby>を減ずるが例である。人事についても満は損を招くとの<ruby>諺<rt>ことわざ</rt></ruby>はこれがためである。</p>

    <p><ruby>放心<rt>ほうしん</rt></ruby>と無邪気とは余裕を示す。余裕は<ruby>画<rt>え</rt></ruby>において、詩において、もしくは文章において、<ruby>必須<rt>ひっすう</rt></ruby>の条件である。<ruby>今代芸術<rt>きんだいげいじゅつ</rt></ruby>の一大<ruby>弊竇<rt>へいとう</rt></ruby>は、いわゆる文明の潮流が、いたずらに芸術の士を駆って、<ruby>拘々<rt>くく</rt></ruby>として随処に<ruby>齷齪<rt>あくそく</rt></ruby>たらしむるにある。裸体画はその好例であろう。都会に<ruby>芸妓<rt>げいぎ</rt></ruby>と云うものがある。色を売りて、人に<ruby>媚<rt>こ</rt></ruby>びるを商売にしている。彼らは<ruby>嫖客<rt>ひょうかく</rt></ruby>に対する時、わが容姿のいかに相手の<ruby>瞳子<rt>ひとみ</rt></ruby>に映ずるかを<ruby>顧慮<rt>こりょ</rt></ruby>するのほか、何らの表情をも<ruby>発揮<rt>はっき</rt></ruby>し得ぬ。年々に見るサロンの目録はこの芸妓に似たる裸体美人を以て充満している。彼らは一秒時も、わが裸体なるを忘るる<ruby>能<rt>あた</rt></ruby>わざるのみならず、全身の筋肉をむずつかして、わが裸体なるを観者に示さんと<ruby>力<rt>つと</rt></ruby>めている。</p>

    <p>今余が面前に<ruby>娉婷<rt>ひょうてい</rt></ruby>と現われたる姿には、一塵もこの<ruby>俗埃<rt>ぞくあい</rt></ruby>の眼に<ruby>遮<rt>さえ</rt></ruby>ぎるものを帯びておらぬ。常の人の<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>える<ruby>衣装<rt>いしょう</rt></ruby>を脱ぎ捨てたる<ruby>様<rt>さま</rt></ruby>と云えばすでに<ruby>人界<rt>にんがい</rt></ruby>に<ruby>堕在<rt>だざい</rt></ruby>する。始めより着るべき服も、振るべき袖も、あるものと知らざる<ruby>神代<rt>かみよ</rt></ruby>の姿を雲のなかに呼び起したるがごとく自然である。</p>

    <p>室を<ruby>埋<rt>うず</rt></ruby>むる湯煙は、埋めつくしたる<ruby>後<rt>あと</rt></ruby>から、絶えず<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>き上がる。春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>の<ruby>灯<rt>ひ</rt></ruby>を半透明に<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>し拡げて、部屋一面の<ruby>虹霓<rt>にじ</rt></ruby>の世界が<ruby>濃<rt>こまや</rt></ruby>かに揺れるなかに、<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>と、黒きかとも思わるるほどの髪を<ruby>暈<rt>ぼか</rt></ruby>して、真白な姿が雲の底から次第に浮き上がって来る。その<ruby>輪廓<rt>りんかく</rt></ruby>を見よ。</p>

    <p><ruby>頸筋<rt>くびすじ</rt></ruby>を<ruby>軽<rt>かろ</rt></ruby>く内輪に、双方から責めて、苦もなく肩の方へなだれ落ちた線が、豊かに、丸く折れて、流るる末は五本の指と<ruby>分<rt>わか</rt></ruby>れるのであろう。ふっくらと浮く二つの乳の下には、しばし引く波が、また<ruby>滑<rt>なめ</rt></ruby>らかに盛り返して下腹の張りを安らかに見せる。張る<ruby>勢<rt>いきおい</rt></ruby>を<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろへ抜いて、勢の尽くるあたりから、分れた肉が平衡を保つために少しく前に<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>く。<ruby>逆<rt>ぎゃく</rt></ruby>に受くる<ruby>膝頭<rt>ひざがしら</rt></ruby>のこのたびは、立て直して、長きうねりの<ruby>踵<rt>かかと</rt></ruby>につく頃、<ruby>平<rt>ひら</rt></ruby>たき足が、すべての<ruby>葛藤<rt>かっとう</rt></ruby>を、二枚の<ruby>蹠<rt>あしのうら</rt></ruby>に安々と始末する。世の中にこれほど<ruby>錯雑<rt>さくざつ</rt></ruby>した配合はない、これほど統一のある配合もない。これほど自然で、これほど<ruby>柔<rt>やわ</rt></ruby>らかで、これほど抵抗の少い、これほど苦にならぬ輪廓は決して見出せぬ。</p>

    <p>しかもこの姿は普通の裸体のごとく露骨に、余が眼の前に突きつけられてはおらぬ。すべてのものを幽玄に化する一種の<ruby>霊氛<rt>れいふん</rt></ruby>のなかに<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>として、<ruby>十分<rt>じゅうぶん</rt></ruby>の美を<ruby>奥床<rt>おくゆか</rt></ruby>しくもほのめかしているに過ぎぬ。<ruby>片鱗<rt>へんりん</rt></ruby>を<ruby>溌墨淋漓<rt>はつぼくりんり</rt></ruby>の<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>に点じて、<ruby>虬竜<rt>きゅうりょう</rt></ruby>の<ruby>怪<rt>かい</rt></ruby>を、<ruby>楮毫<rt>ちょごう</rt></ruby>のほかに想像せしむるがごとく、芸術的に観じて申し分のない、空気と、あたたかみと、<ruby>冥邈<rt>めいばく</rt></ruby>なる調子とを<ruby>具<rt>そな</rt></ruby>えている。六々三十六<ruby>鱗<rt>りん</rt></ruby>を丁寧に描きたる<ruby>竜<rt>りゅう</rt></ruby>の、<ruby>滑稽<rt>こっけい</rt></ruby>に落つるが事実ならば、<ruby>赤裸々<rt>せきらら</rt></ruby>の肉を<ruby>浄洒々<rt>じょうしゃしゃ</rt></ruby>に眺めぬうちに神往の<ruby>余韻<rt>よいん</rt></ruby>はある。余はこの輪廓の眼に落ちた時、<ruby>桂<rt>かつら</rt></ruby>の<ruby>都<rt>みやこ</rt></ruby>を逃れた<ruby>月界<rt>げっかい</rt></ruby>の<ruby>嫦娥<rt>じょうが</rt></ruby>が、<ruby>彩虹<rt>にじ</rt></ruby>の<ruby>追手<rt>おって</rt></ruby>に取り囲まれて、しばらく<ruby>躊躇<rt>ちゅうちょ</rt></ruby>する姿と<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めた。</p>

    <p>輪廓は次第に白く浮きあがる。今一歩を踏み出せば、せっかくの<ruby>嫦娥<rt>じょうが</rt></ruby>が、あわれ、俗界に堕落するよと思う<ruby>刹那<rt>せつな</rt></ruby>に、緑の髪は、波を切る<ruby>霊亀<rt>れいき</rt></ruby>の尾のごとくに風を起して、<ruby>莽<rt>ぼう</rt></ruby>と<ruby>靡<rt>なび</rt></ruby>いた。<ruby>渦捲<rt>うずま</rt></ruby>く煙りを<ruby>劈<rt>つんざ</rt></ruby>いて、白い姿は階段を飛び上がる。ホホホホと鋭どく笑う女の声が、廊下に響いて、静かなる風呂場を次第に<ruby>向<rt>むこう</rt></ruby>へ<ruby>遠退<rt>とおの</rt></ruby>く。余はがぶりと湯を<ruby>呑<rt>の</rt></ruby>んだまま<ruby>槽<rt>ふね</rt></ruby>の中に<ruby>突立<rt>つった</rt></ruby>つ。驚いた波が、胸へあたる。<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>を越す<ruby>湯泉<rt>ゆ</rt></ruby>の音がさあさあと鳴る。</p>

    </section>
  </body>
  </html>