<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>三</title>
  <!-- metadata -->
<!--  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
    property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
    property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, S・seki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
    property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
    property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
    property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
    rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">三</h2>
    <p><ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>は妙な気持ちがした。</p>

    <p>宿へ着いたのは夜の八時頃であったから、家の<ruby>具合<rt>ぐあい</rt></ruby>庭の作り方は無論、東西の区別さえわからなかった。何だか廻廊のような所をしきりに引き廻されて、しまいに六畳ほどの小さな座敷へ入れられた。<ruby>昔<rt>むか</rt></ruby>し来た時とはまるで見当が違う。<ruby>晩餐<rt>ばんさん</rt></ruby>を済まして、湯に<ruby>入<rt>い</rt></ruby>って、<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>へ帰って茶を飲んでいると、<ruby>小女<rt>こおんな</rt></ruby>が来て<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>を<ruby>延<rt>の</rt></ruby>べよかと<ruby>云<rt>い</rt></ruby>う。</p>

    <p>不思議に思ったのは、宿へ着いた時の取次も、<ruby>晩食<rt>ばんめし</rt></ruby>の給仕も、<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>への案内も、床を敷く面倒も、ことごとくこの小女一人で弁じている。それで口は<ruby>滅多<rt>めった</rt></ruby>にきかぬ。と云うて、<ruby>田舎染<rt>いなかじ</rt></ruby>みてもおらぬ。赤い帯を<ruby>色気<rt>いろけ</rt></ruby>なく結んで、古風な<ruby>紙燭<rt>しそく</rt></ruby>をつけて、廊下のような、<ruby>梯子段<rt>はしごだん</rt></ruby>のような所をぐるぐる廻わらされた時、同じ帯の同じ紙燭で、同じ廊下とも階段ともつかぬ所を、何度も<ruby>降<rt>お</rt></ruby>りて、湯壺へ連れて行かれた時は、すでに自分ながら、カンヴァスの中を往来しているような気がした。</p>

    <p>給仕の時には、近頃は客がないので、ほかの座敷は掃除がしてないから、<ruby>普段<rt>ふだん</rt></ruby>使っている部屋で我慢してくれと云った。床を延べる時にはゆるりと御休みと人間らしい、言葉を述べて、出て行ったが、その足音が、例の曲りくねった廊下を、次第に下の方へ<ruby>遠<rt>とおざ</rt></ruby>かった時に、あとがひっそりとして、人の<ruby>気<rt>け</rt></ruby>がしないのが気になった。</p>

    <p>生れてから、こんな経験はただ一度しかない。昔し<ruby>房州<rt>ぼうしゅう</rt></ruby>を<ruby>館山<rt>たてやま</rt></ruby>から向うへ突き抜けて、<ruby>上総<rt>かずさ</rt></ruby>から<ruby>銚子<rt>ちょうし</rt></ruby>まで浜伝いに<ruby>歩行<rt>あるい</rt></ruby>た事がある。その時ある晩、ある所へ<ruby>宿<rt>とまっ</rt></ruby>た。ある所と云うよりほかに言いようがない。今では土地の名も宿の名も、まるで忘れてしまった。第一宿屋へとまったのかが問題である。<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>の高い大きな家に女がたった二人いた。余がとめるかと聞いたとき、年を取った方がはいと云って、若い方がこちらへと案内をするから、ついて行くと、荒れ果てた、広い<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>をいくつも通り越して一番奥の、<ruby>中二階<rt>ちゅうにかい</rt></ruby>へ案内をした。三段登って廊下から部屋へ<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>ろうとすると、<ruby>板庇<rt>いたびさし</rt></ruby>の下に<ruby>傾<rt>かたむ</rt></ruby>きかけていた<ruby>一叢<rt>ひとむら</rt></ruby>の<ruby>修竹<rt>しゅうちく</rt></ruby>が、そよりと夕風を受けて、余の肩から頭を<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でたので、すでにひやりとした。<ruby>椽板<rt>えんいた</rt></ruby>はすでに<ruby>朽<rt>く</rt></ruby>ちかかっている。来年は<ruby>筍<rt>たけのこ</rt></ruby>が椽を突き抜いて座敷のなかは竹だらけになろうと云ったら、若い女が何にも云わずににやにやと笑って、出て行った。</p>

    <p>その晩は例の竹が、枕元で<ruby>婆娑<rt>ばさ</rt></ruby>ついて、寝られない。<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>をあけたら、庭は一面の草原で、夏の夜の<ruby>月明<rt>つきあきら</rt></ruby>かなるに、眼を<ruby>走<rt>は</rt></ruby>しらせると、垣も<ruby>塀<rt>へい</rt></ruby>もあらばこそ、まともに大きな草山に続いている。草山の向うはすぐ<ruby>大海原<rt>おおうなばら</rt></ruby>でどどんどどんと大きな<ruby>濤<rt>なみ</rt></ruby>が人の世を<ruby>威嚇<rt>おどか</rt></ruby>しに来る。余はとうとう夜の明けるまで一睡もせずに、怪し気な<ruby>蚊帳<rt>かや</rt></ruby>のうちに<ruby>辛防<rt>しんぼう</rt></ruby>しながら、まるで<ruby>草双紙<rt>くさぞうし</rt></ruby>にでもありそうな事だと考えた。</p>

    <p>その<ruby>後<rt>ご</rt></ruby>旅もいろいろしたが、こんな気持になった事は、今夜この那古井へ宿るまではかつて無かった。</p>

    <p><ruby>仰向<rt>あおむけ</rt></ruby>に寝ながら、偶然目を<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けて見ると<ruby>欄間<rt>らんま</rt></ruby>に、<ruby>朱塗<rt>しゅぬ</rt></ruby>りの<ruby>縁<rt>ふち</rt></ruby>をとった<ruby>額<rt>がく</rt></ruby>がかかっている。<ruby>文字<rt>もじ</rt></ruby>は寝ながらも<ruby>竹影<rt>ちくえい</rt></ruby><ruby>払階<rt>かいをはらって</rt></ruby><ruby>塵不動<rt>ちりうごかず</rt></ruby>と明らかに読まれる。<ruby>大徹<rt>だいてつ</rt></ruby>という<ruby>落款<rt>らっかん</rt></ruby>もたしかに見える。余は書においては<ruby>皆無鑒識<rt>かいむかんしき</rt></ruby>のない男だが、平生から、<ruby>黄檗<rt>おうばく</rt></ruby>の<ruby>高泉和尚<rt>こうせんおしょう</rt></ruby>の<ruby>筆致<rt>ひっち</rt></ruby>を愛している。<ruby>隠元<rt>いんげん</rt></ruby>も<ruby>即非<rt>そくひ</rt></ruby>も<ruby>木庵<rt>もくあん</rt></ruby>もそれぞれに面白味はあるが、<ruby>高泉<rt>こうせん</rt></ruby>の字が一番<ruby>蒼勁<rt>そうけい</rt></ruby>でしかも<ruby>雅馴<rt>がじゅん</rt></ruby>である。今この七字を見ると、筆のあたりから手の運び具合、どうしても高泉としか思われない。しかし<ruby>現<rt>げん</rt></ruby>に大徹とあるからには別人だろう。ことによると黄檗に大徹という坊主がいたかも知れぬ。それにしては紙の色が非常に新しい。どうしても昨今のものとしか受け取れない。</p>

    <p>横を向く。<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>にかかっている<ruby>若冲<rt>じゃくちゅう</rt></ruby>の鶴の図が目につく。これは<ruby>商売柄<rt>しょうばいがら</rt></ruby>だけに、部屋に<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>った時、すでに<ruby>逸品<rt>いっぴん</rt></ruby>と認めた。若冲の図は大抵<ruby>精緻<rt>せいち</rt></ruby>な彩色ものが多いが、この鶴は世間に<ruby>気兼<rt>きがね</rt></ruby>なしの<ruby>一筆<rt>ひとふで</rt></ruby>がきで、一本足ですらりと立った上に、<ruby>卵形<rt>たまごなり</rt></ruby>の胴がふわっと<ruby>乗<rt>のっ</rt></ruby>かっている様子は、はなはだ<ruby>吾意<rt>わがい</rt></ruby>を得て、<ruby>飄逸<rt>ひょういつ</rt></ruby>の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>は、長い<ruby>嘴<rt>はし</rt></ruby>のさきまで<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>っている。床の隣りは違い棚を略して、普通の戸棚につづく。戸棚の中には何があるか分らない。</p>

    <p>すやすやと寝入る。夢に。</p>

    <p><ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>が振袖を着て、<ruby>青馬<rt>あお</rt></ruby>に乗って、峠を越すと、いきなり、ささだ男と、ささべ男が飛び出して両方から引っ張る。女が急にオフェリヤになって、柳の枝へ<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>って、河の中を流れながら、うつくしい声で歌をうたう。救ってやろうと思って、長い<ruby>竿<rt>さお</rt></ruby>を持って、<ruby>向島<rt>むこうじま</rt></ruby>を<ruby>追懸<rt>おっか</rt></ruby>けて行く。女は苦しい様子もなく、笑いながら、うたいながら、<ruby>行末<rt>ゆくえ</rt></ruby>も知らず流れを下る。余は竿をかついで、おおいおおいと呼ぶ。</p>

    <p>そこで眼が<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>めた。<ruby>腋<rt>わき</rt></ruby>の下から汗が出ている。妙に<ruby>雅俗混淆<rt>がぞくこんこう</rt></ruby>な夢を見たものだと思った。昔し<ruby>宋<rt>そう</rt></ruby>の<ruby>大慧禅師<rt>だいえぜんじ</rt></ruby>と云う人は、悟道の<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>、何事も意のごとくに出来ん事はないが、ただ夢の中では俗念が出て困ると、長い間これを苦にされたそうだが、なるほどもっともだ。文芸を<ruby>性命<rt>せいめい</rt></ruby>にするものは今少しうつくしい夢を見なければ<ruby>幅<rt>はば</rt></ruby>が<ruby>利<rt>き</rt></ruby>かない。こんな夢では大部分画にも詩にもならんと思いながら、寝返りを打つと、いつの間にか<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>に月がさして、木の枝が二三本<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに影をひたしている。<ruby>冴<rt>さ</rt></ruby>えるほどの春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>だ。</p>

    <p>気のせいか、誰か小声で歌をうたってるような気がする。夢のなかの歌が、この世へ抜け出したのか、あるいはこの世の声が遠き夢の国へ、うつつながらに<ruby>紛<rt>まぎ</rt></ruby>れ込んだのかと耳を<ruby>峙<rt>そばだ</rt></ruby>てる。たしかに誰かうたっている。細くかつ低い声には相違ないが、眠らんとする春の<ruby>夜<rt>よ</rt></ruby>に<ruby>一縷<rt>いちる</rt></ruby>の脈をかすかに<ruby>搏<rt>う</rt></ruby>たせつつある。不思議な事に、その調子はとにかく、文句をきくと——枕元でやってるのでないから、文句のわかりようはない。——その聞えぬはずのものが、よく聞える。あきづけば、をばなが上に、おく露の、けぬべくもわは、おもほゆるかもと<ruby>長良<rt>ながら</rt></ruby>の<ruby>乙女<rt>おとめ</rt></ruby>の歌を、繰り返し繰り返すように思われる。</p>

    <p>初めのうちは<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>に近く聞えた声が、しだいしだいに細く<ruby>遠退<rt>とおの</rt></ruby>いて行く。突然とやむものには、突然の感はあるが、<ruby>憐<rt>あわ</rt></ruby>れはうすい。ふっつりと思い切ったる声をきく人の心には、やはりふっつりと思い切ったる感じが起る。これと云う句切りもなく<ruby>自然<rt>じねん</rt></ruby>に<ruby>細<rt>ほそ</rt></ruby>りて、いつの間にか消えるべき現象には、われもまた<ruby>秒<rt>びょう</rt></ruby>を縮め、<ruby>分<rt>ふん</rt></ruby>を<ruby>割<rt>さ</rt></ruby>いて、心細さの細さが細る。死なんとしては、死なんとする<ruby>病夫<rt>びょうふ</rt></ruby>のごとく、消えんとしては、消えんとする<ruby>灯火<rt>とうか</rt></ruby>のごとく、今やむか、やむかとのみ心を乱すこの歌の奥には、天下の春の<ruby>恨<rt>うら</rt></ruby>みをことごとく<ruby>萃<rt>あつ</rt></ruby>めたる調べがある。</p>

    <p>今までは<ruby>床<rt>とこ</rt></ruby>の中に我慢して聞いていたが、聞く声の遠ざかるに連れて、わが耳は、釣り出さるると知りつつも、その声を追いかけたくなる。細くなればなるほど、耳だけになっても、あとを<ruby>慕<rt>した</rt></ruby>って飛んで行きたい気がする。もうどう<ruby>焦慮<rt>あせっ</rt></ruby>ても<ruby>鼓膜<rt>こまく</rt></ruby>に<ruby>応<rt>こた</rt></ruby>えはあるまいと思う<ruby>一刹那<rt>いっせつな</rt></ruby>の前、余はたまらなくなって、われ知らず<ruby>布団<rt>ふとん</rt></ruby>をすり抜けると共にさらりと<ruby>障子<rt>しょうじ</rt></ruby>を<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けた。<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に自分の<ruby>膝<rt>ひざ</rt></ruby>から下が<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに月の光りを浴びる。<ruby>寝巻<rt>ねまき</rt></ruby>の上にも木の影が揺れながら落ちた。</p>

    <p>障子をあけた時にはそんな事には気がつかなかった。あの声はと、耳の走る見当を見破ると——向うにいた。花ならば<ruby>海棠<rt>かいどう</rt></ruby>かと思わるる幹を<ruby>背<rt>せ</rt></ruby>に、よそよそしくも月の光りを忍んで<ruby>朦朧<rt>もうろう</rt></ruby>たる<ruby>影法師<rt>かげぼうし</rt></ruby>がいた。あれかと思う意識さえ、<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>とは心にうつらぬ間に、黒いものは花の影を踏み<ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>いて右へ切れた。わがいる部屋つづきの<ruby>棟<rt>むね</rt></ruby>の<ruby>角<rt>かど</rt></ruby>が、すらりと動く、<ruby>背<rt>せい</rt></ruby>の高い女姿を、すぐに<ruby>遮<rt>さえぎ</rt></ruby>ってしまう。</p>

    <p><ruby>借着<rt>かりぎ</rt></ruby>の<ruby>浴衣<rt>ゆかた</rt></ruby>一枚で、障子へつらまったまま、しばらく<ruby>茫然<rt>ぼうぜん</rt></ruby>としていたが、やがて我に帰ると、山里の春はなかなか寒いものと悟った。ともかくもと抜け出でた布団の穴に、再び<ruby>帰参<rt>きさん</rt></ruby>して考え出した。<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>り<ruby>枕<rt>まくら</rt></ruby>のしたから、<ruby>袂時計<rt>たもとどけい</rt></ruby>を出して見ると、一時十分過ぎである。再び枕の下へ押し込んで考え出した。よもや<ruby>化物<rt>ばけもの</rt></ruby>ではあるまい。化物でなければ人間で、人間とすれば女だ。あるいは<ruby>此家<rt>ここ</rt></ruby>の御嬢さんかも知れない。しかし<ruby>出帰<rt>でがえ</rt></ruby>りの御嬢さんとしては夜なかに山つづきの庭へ出るのがちと<ruby>不穏当<rt>ふおんとう</rt></ruby>だ。何にしてもなかなか寝られない。枕の下にある時計までがちくちく口をきく。今まで懐中時計の音の気になった事はないが、今夜に限って、さあ考えろ、さあ考えろと催促するごとく、寝るな寝るなと忠告するごとく口をきく。<ruby>怪<rt>け</rt></ruby>しからん。</p>

    <p><ruby>怖<rt>こわ</rt></ruby>いものもただ怖いものそのままの姿と見れば詩になる。<ruby>凄<rt>すご</rt></ruby>い事も、<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れを離れて、ただ単独に凄いのだと思えば<ruby>画<rt>え</rt></ruby>になる。失恋が芸術の題目となるのも全くその通りである。失恋の苦しみを忘れて、そのやさしいところやら、同情の<ruby>宿<rt>やど</rt></ruby>るところやら、<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>のこもるところやら、一歩進めて云えば失恋の苦しみそのものの<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>るるところやらを、単に客観的に<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>に思い浮べるから文学美術の材料になる。世には有りもせぬ失恋を製造して、<ruby>自<rt>みず</rt></ruby>から<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いて<ruby>煩悶<rt>はんもん</rt></ruby>して、愉快を<ruby>貪<rt>むさ</rt></ruby>ぼるものがある。<ruby>常人<rt>じょうにん</rt></ruby>はこれを評して<ruby>愚<rt>ぐ</rt></ruby>だと云う、気違だと云う。しかし自から不幸の輪廓を<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>いて<ruby>好<rt>この</rt></ruby>んでその<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>するのは、自から<ruby>烏有<rt>うゆう</rt></ruby>の山水を<ruby>刻画<rt>こくが</rt></ruby>して<ruby>壺中<rt>こちゅう</rt></ruby>の<ruby>天地<rt>てんち</rt></ruby>に歓喜すると、その芸術的の<ruby>立脚地<rt>りっきゃくち</rt></ruby>を得たる点において全く等しいと云わねばならぬ。この点において世上幾多の芸術家は（日常の人としてはいざ知らず）芸術家として常人よりも愚である、気違である。われわれは<ruby>草鞋旅行<rt>わらじたび</rt></ruby>をする<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>、朝から晩まで苦しい、苦しいと不平を鳴らしつづけているが、人に向って<ruby>曾遊<rt>そうゆう</rt></ruby>を説く時分には、不平らしい様子は少しも見せぬ。面白かった事、愉快であった事は無論、昔の不平をさえ得意に<ruby>喋々<rt>ちょうちょう</rt></ruby>して、したり顔である。これはあえて<ruby>自<rt>みずか</rt></ruby>ら<ruby>欺<rt>あざむ</rt></ruby>くの、人を<ruby>偽<rt>いつ</rt></ruby>わるのと云う<ruby>了見<rt>りょうけん</rt></ruby>ではない。旅行をする間は<strong class="sesame_dot">常人</strong>の心持ちで、曾遊を語るときはすでに<strong class="sesame_dot">詩人</strong>の態度にあるから、こんな矛盾が起る。して見ると四角な世界から常識と名のつく、<ruby>一角<rt>いっかく</rt></ruby>を<ruby>磨滅<rt>まめつ</rt></ruby>して、三角のうちに住むのを芸術家と呼んでもよかろう。</p>

    <p>この<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>天然<rt>てんねん</rt></ruby>にあれ、人事にあれ、<ruby>衆俗<rt>しゅうぞく</rt></ruby>の<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>して近づきがたしとなすところにおいて、芸術家は無数の<ruby>琳琅<rt>りんろう</rt></ruby>を見、<ruby>無上<rt>むじょう</rt></ruby>の<ruby>宝璐<rt>ほうろ</rt></ruby>を知る。俗にこれを<ruby>名<rt>なづ</rt></ruby>けて<ruby>美化<rt>びか</rt></ruby>と云う。その実は美化でも何でもない。<ruby>燦爛<rt>さんらん</rt></ruby>たる<ruby>彩光<rt>さいこう</rt></ruby>は、<ruby>炳乎<rt>へいこ</rt></ruby>として昔から現象世界に実在している。ただ<ruby>一翳<rt>いちえい</rt></ruby>眼に<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>って<ruby>空花乱墜<rt>くうげらんつい</rt></ruby>するが故に、<ruby>俗累<rt>ぞくるい</rt></ruby>の<ruby>覊絏牢<rt>きせつろう</rt></ruby>として<ruby>絶<rt>た</rt></ruby>ちがたきが故に、<ruby>栄辱得喪<rt>えいじょくとくそう</rt></ruby>のわれに<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る事、<ruby>念々切<rt>せつ</rt></ruby>なるが故に、ターナーが汽車を写すまでは汽車の美を解せず、<ruby>応挙<rt>おうきょ</rt></ruby>が幽霊を<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>くまでは幽霊の美を知らずに打ち過ぎるのである。</p>

    <p>余が今見た影法師も、ただそれきりの現象とすれば、<ruby>誰<rt>だ</rt></ruby>れが見ても、<ruby>誰<rt>だれ</rt></ruby>に聞かしても<ruby>饒<rt>ゆたか</rt></ruby>に詩趣を帯びている。——<ruby>孤村<rt>こそん</rt></ruby>の温泉、——<ruby>春宵<rt>しゅんしょう</rt></ruby>の<ruby>花影<rt>かえい</rt></ruby>、——<ruby>月前<rt>げつぜん</rt></ruby>の<ruby>低誦<rt>ていしょう</rt></ruby>、——<ruby>朧夜<rt>おぼろよ</rt></ruby>の姿——どれもこれも芸術家の<ruby>好題目<rt>こうだいもく</rt></ruby>である。この好題目が<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>にありながら、余は<ruby>入<rt>い</rt></ruby>らざる<ruby>詮義立<rt>せんぎだ</rt></ruby>てをして、余計な<ruby>探<rt>さ</rt></ruby>ぐりを投げ込んでいる。せっかくの雅境に<ruby>理窟<rt>りくつ</rt></ruby>の筋が立って、願ってもない風流を、気味の<ruby>悪<rt>わ</rt></ruby>るさが踏みつけにしてしまった。こんな事なら、非人情も<ruby>標榜<rt>ひょうぼう</rt></ruby>する価値がない。もう少し修行をしなければ詩人とも画家とも人に向って<ruby>吹聴<rt>ふいちょう</rt></ruby>する資格はつかぬ。昔し<ruby>以太利亜<rt>イタリア</rt></ruby>の画家サルヴァトル・ロザは泥棒が研究して見たい一心から、おのれの危険を<ruby>賭<rt>かけ</rt></ruby>にして、山賊の<ruby>群<rt>むれ</rt></ruby>に<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>り込んだと聞いた事がある。<ruby>飄然<rt>ひょうぜん</rt></ruby>と画帖を<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>にして家を<ruby>出<rt>い</rt></ruby>でたからには、余にもそのくらいの覚悟がなくては恥ずかしい事だ。</p>

    <p>こんな時にどうすれば詩的な<ruby>立脚地<rt>りっきゃくち</rt></ruby>に帰れるかと云えば、おのれの感じ、そのものを、おのが前に<ruby>据<rt>す</rt></ruby>えつけて、その感じから一歩<ruby>退<rt>しりぞ</rt></ruby>いて<ruby>有体<rt>ありてい</rt></ruby>に落ちついて、他人らしくこれを検査する余地さえ作ればいいのである。詩人とは自分の<ruby>屍骸<rt>しがい</rt></ruby>を、自分で解剖して、その病状を天下に発表する義務を有している。その方便は色々あるが一番<ruby>手近<rt>てぢか</rt></ruby>なのは<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>でも<ruby>蚊<rt>か</rt></ruby>でも手当り次第十七字にまとめて見るのが一番いい。十七字は詩形としてもっとも軽便であるから、顔を洗う時にも、<ruby>厠<rt>かわや</rt></ruby>に<ruby>上<rt>のぼ</rt></ruby>った時にも、電車に乗った時にも、容易に出来る。十七字が容易に出来ると云う意味は<ruby>安直<rt>あんちょく</rt></ruby>に詩人になれると云う意味であって、詩人になると云うのは一種の<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>りであるから軽便だと云って<ruby>侮蔑<rt>ぶべつ</rt></ruby>する必要はない。軽便であればあるほど<ruby>功徳<rt>くどく</rt></ruby>になるからかえって尊重すべきものと思う。まあちょっと腹が立つと仮定する。腹が立ったところをすぐ十七字にする。十七字にするときは自分の腹立ちがすでに他人に変じている。腹を立ったり、俳句を作ったり、そう<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>が同時に働けるものではない。ちょっと涙をこぼす。この涙を十七字にする。するや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>やうれしくなる。涙を十七字に<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めた時には、苦しみの涙は自分から<ruby>遊離<rt>ゆうり</rt></ruby>して、おれは泣く事の出来る男だと云う<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しさだけの自分になる。</p>

    <p>これが<ruby>平生<rt>へいぜい</rt></ruby>から余の主張である。今夜も一つこの主張を実行して見ようと、夜具の中で例の事件を色々と句に仕立てる。出来たら書きつけないと<ruby>散漫<rt>さんまん</rt></ruby>になっていかぬと、念入りの修業だから、例の写生帖をあけて枕元へ置く。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の露をふるふや<ruby>物狂<rt>ものぐる</rt></ruby>ひ」と<ruby>真先<rt>まっさき</rt></ruby>に書き付けて読んで見ると、別に面白くもないが、さりとて気味のわるい事もない。次に「花の影、女の影の<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>かな」とやったが、これは季が<ruby>重<rt>かさ</rt></ruby>なっている。しかし何でも構わない、気が落ちついて<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>になればいい。それから「<ruby>正一位<rt>しやういちゐ</rt></ruby>、女に<ruby>化<rt>ば</rt></ruby>けて<ruby>朧月<rt>おぼろづき</rt></ruby>」と作ったが、狂句めいて、自分ながらおかしくなった。</p>

    <p>この調子なら大丈夫と<ruby>乗気<rt>のりき</rt></ruby>になって出るだけの句をみなかき付ける。</p>

    <blockquote class="haiku">
      <p>春の星を落して<ruby>夜半<rt>よは</rt></ruby>のかざしかな</p>

      <p>春の夜の雲に濡らすや洗ひ髪</p>

      <p>春や<ruby>今宵<rt>こよひ</rt></ruby>歌つかまつる御姿</p>

      <p><ruby>海棠<rt>かいだう</rt></ruby>の精が出てくる月夜かな</p>

      <p>うた折々月下の春ををちこちす</p>

      <p>思ひ切つて更け行く春の独りかな</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">などと、試みているうち、いつしか、うとうと眠くなる。</p>

    <p><ruby>恍惚<rt>こうこつ</rt></ruby>と云うのが、こんな場合に用いるべき形容詞かと思う。熟睡のうちには<ruby>何人<rt>なんびと</rt></ruby>も我を認め得ぬ。<ruby>明覚<rt>めいかく</rt></ruby>の際には<ruby>誰<rt>たれ</rt></ruby>あって<ruby>外界<rt>がいかい</rt></ruby>を忘るるものはなかろう。ただ両域の間に<ruby>縷<rt>る</rt></ruby>のごとき幻境が<ruby>横<rt>よこた</rt></ruby>わる。<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>めたりと云うには余り<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>にて、眠ると評せんには少しく<ruby>生気<rt>せいき</rt></ruby>を<ruby>剰<rt>あま</rt></ruby>す。<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>の二界を<ruby>同瓶裏<rt>どうへいり</rt></ruby>に盛りて、<ruby>詩歌<rt>しいか</rt></ruby>の<ruby>彩管<rt>さいかん</rt></ruby>をもって、ひたすらに<ruby>攪<rt>か</rt></ruby>き<ruby>雑<rt>ま</rt></ruby>ぜたるがごとき状態を云うのである。自然の色を夢の<ruby>手前<rt>てまえ</rt></ruby>までぼかして、ありのままの宇宙を一段、<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>の国へ押し流す。睡魔の<ruby>妖腕<rt>ようわん</rt></ruby>をかりて、ありとある実相の角度を<ruby>滑<rt>なめら</rt></ruby>かにすると共に、かく<ruby>和<rt>やわ</rt></ruby>らげられたる<ruby>乾坤<rt>けんこん</rt></ruby>に、われからと<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>鈍<rt>にぶ</rt></ruby>き脈を通わせる。地を<ruby>這<rt>は</rt></ruby>う煙の飛ばんとして飛び得ざるごとく、わが<ruby>魂<rt>たましい</rt></ruby>の、わが<ruby>殻<rt>から</rt></ruby>を離れんとして離るるに忍びざる<ruby>態<rt>てい</rt></ruby>である。抜け<ruby>出<rt>い</rt></ruby>でんとして<ruby>逡巡<rt>ためら</rt></ruby>い、逡巡いては抜け出でんとし、<ruby>果<rt>は</rt></ruby>ては魂と云う個体を、もぎどうに<ruby>保<rt>たも</rt></ruby>ちかねて、<ruby>氤氳<rt>いんうん</rt></ruby>たる<ruby>瞑氛<rt>めいふん</rt></ruby>が散るともなしに四肢五体に<ruby>纏綿<rt>てんめん</rt></ruby>して、<ruby>依々<rt>いい</rt></ruby>たり<ruby>恋々<rt>れんれん</rt></ruby>たる心持ちである。</p>

    <p>余が<ruby>寤寐<rt>ごび</rt></ruby>の<ruby>境<rt>さかい</rt></ruby>にかく<ruby>逍遥<rt>しょうよう</rt></ruby>していると、入口の<ruby>唐紙<rt>からかみ</rt></ruby>がすうと<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>いた。あいた所へまぼろしのごとく女の影がふうと現われた。余は驚きもせぬ。恐れもせぬ。ただ<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>よく<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めている。眺めると云うてはちと言葉が強過ぎる。余が<ruby>閉<rt>と</rt></ruby>じている<ruby>瞼<rt>まぶた</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>幻影<rt>まぼろし</rt></ruby>の女が<ruby>断<rt>ことわ</rt></ruby>りもなく<ruby>滑<rt>すべ</rt></ruby>り込んで来たのである。まぼろしはそろりそろりと部屋のなかに<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>る。<ruby>仙女<rt>せんにょ</rt></ruby>の波をわたるがごとく、畳の上には人らしい音も立たぬ。閉ずる<ruby>眼<rt>まなこ</rt></ruby>のなかから見る世の中だから<ruby>確<rt>しか</rt></ruby>とは解らぬが、色の白い、髪の濃い、<ruby>襟足<rt>えりあし</rt></ruby>の長い女である。近頃はやる、ぼかした写真を<ruby>灯影<rt>ほかげ</rt></ruby>にすかすような気がする。</p>

    <p>まぼろしは<ruby>戸棚<rt>とだな</rt></ruby>の前でとまる。戸棚があく。白い腕が<ruby>袖<rt>そで</rt></ruby>をすべって<ruby>暗闇<rt>くらやみ</rt></ruby>のなかにほのめいた。戸棚がまたしまる。畳の波がおのずから幻影を渡し返す。入口の唐紙がひとりでに<ruby>閉<rt>た</rt></ruby>たる。余が眠りはしだいに<ruby>濃<rt>こま</rt></ruby>やかになる。人に死して、まだ牛にも馬にも生れ変らない途中はこんなであろう。</p>

    <p>いつまで人と馬の<ruby>相中<rt>あいなか</rt></ruby>に寝ていたかわれは知らぬ。耳元にききっと女の笑い声がしたと思ったら眼がさめた。見れば夜の幕はとくに切り落されて、天下は<ruby>隅<rt>すみ</rt></ruby>から隅まで明るい。うららかな<ruby>春日<rt>はるび</rt></ruby>が丸窓の<ruby>竹格子<rt>たけごうし</rt></ruby>を黒く染め抜いた様子を見ると、世の中に不思議と云うものの<ruby>潜<rt>ひそ</rt></ruby>む余地はなさそうだ。神秘は<ruby>十万億土<rt>じゅうまんおくど</rt></ruby>へ帰って、<ruby>三途<rt>さんず</rt></ruby>の<ruby>川<rt>かわ</rt></ruby>の<ruby>向側<rt>むこうがわ</rt></ruby>へ渡ったのだろう。</p>

    <p><ruby>浴衣<rt>ゆかた</rt></ruby>のまま、<ruby>風呂場<rt>ふろば</rt></ruby>へ下りて、五分ばかり偶然と<ruby>湯壺<rt>ゆつぼ</rt></ruby>のなかで顔を浮かしていた。洗う気にも、出る気にもならない。第一<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>はどうしてあんな心持ちになったのだろう。昼と夜を<ruby>界<rt>さかい</rt></ruby>にこう天地が、でんぐり返るのは妙だ。</p>

    <p><ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>を<ruby>拭<rt>ふ</rt></ruby>くさえ<ruby>退儀<rt>たいぎ</rt></ruby>だから、いい加減にして、<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れたまま<ruby>上<rt>あが</rt></ruby>って、風呂場の戸を内から<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けると、また驚かされた。</p>

    <p class="conversation">「御早う。<ruby>昨夕<rt>ゆうべ</rt></ruby>はよく寝られましたか」</p>

    <p>戸を開けるのと、この言葉とはほとんど同時にきた。人のいるさえ予期しておらぬ<ruby>出合頭<rt>であいがしら</rt></ruby>の<ruby>挨拶<rt>あいさつ</rt></ruby>だから、さそくの返事も出る<ruby>遑<rt>いとま</rt></ruby>さえないうちに、</p>

    <p class="conversation">「さ、<ruby>御召<rt>おめ</rt></ruby>しなさい」<br />
      と<ruby>後<rt>うし</rt></ruby>ろへ廻って、ふわりと余の<ruby>背中<rt>せなか</rt></ruby>へ柔かい着物をかけた。ようやくの事「これはありがとう……」だけ出して、向き直る、<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に女は二三歩<ruby>退<rt>しりぞ</rt></ruby>いた。</p>

    <p>昔から小説家は必ず主人公の<ruby>容貌<rt>ようぼう</rt></ruby>を極力描写することに相場がきまってる。古今東西の言語で、<ruby>佳人<rt>かじん</rt></ruby>の<ruby>品評<rt>ひんぴょう</rt></ruby>に使用せられたるものを列挙したならば、<ruby>大蔵経<rt>だいぞうきょう</rt></ruby>とその量を争うかも知れぬ。この<ruby>辟易<rt>へきえき</rt></ruby>すべき多量の形容詞中から、余と三歩の<ruby>隔<rt>へだた</rt></ruby>りに立つ、<ruby>体<rt>たい</rt></ruby>を<ruby>斜<rt>なな</rt></ruby>めに<ruby>捩<rt>ねじ</rt></ruby>って、<ruby>後目<rt>しりめ</rt></ruby>に余が<ruby>驚愕<rt>きょうがく</rt></ruby>と<ruby>狼狽<rt>ろうばい</rt></ruby>を<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>よげに<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めている女を、もっとも適当に<ruby>叙<rt>じょ</rt></ruby>すべき用語を拾い来ったなら、どれほどの数になるか知れない。しかし生れて三十余年の<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>に至るまで<ruby>未<rt>いま</rt></ruby>だかつて、かかる表情を見た事がない。美術家の評によると、<ruby>希臘<rt>ギリシャ</rt></ruby>の彫刻の理想は、<ruby>端粛<rt>たんしゅく</rt></ruby>の二字に<ruby>帰<rt>き</rt></ruby>するそうである。端粛とは人間の活力の動かんとして、未だ動かざる姿と思う。動けばどう変化するか、<ruby>風雲<rt>ふううん</rt></ruby>か<ruby>雷霆<rt>らいてい</rt></ruby>か、見わけのつかぬところに<ruby>余韻<rt>よいん</rt></ruby>が<ruby>縹緲<rt>ひょうびょう</rt></ruby>と存するから<ruby>含蓄<rt>がんちく</rt></ruby>の<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>を<ruby>百世<rt>ひゃくせい</rt></ruby>の<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>に伝うるのであろう。世上幾多の尊厳と威儀とはこの<ruby>湛然<rt>たんぜん</rt></ruby>たる可能力の裏面に伏在している。動けばあらわれる。あらわるれば一か二か三か必ず始末がつく。一も二も三も必ず特殊の能力には相違なかろうが、すでに一となり、二となり、三となった<ruby>暁<rt>あかつき</rt></ruby>には、<ruby>拖泥帯水<rt>たでいたいすい</rt></ruby>の<ruby>陋<rt>ろう</rt></ruby>を<ruby>遺憾<rt>いかん</rt></ruby>なく示して、<ruby>本来円満<rt>ほんらいえんまん</rt></ruby>の<ruby>相<rt>そう</rt></ruby>に戻る訳には行かぬ。この<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に<ruby>動<rt>どう</rt></ruby>と名のつくものは必ず卑しい。<ruby>運慶<rt>うんけい</rt></ruby>の<ruby>仁王<rt>におう</rt></ruby>も、<ruby>北斎<rt>ほくさい</rt></ruby>の<ruby>漫画<rt>まんが</rt></ruby>も全くこの動の一字で失敗している。動か静か。これがわれら<ruby>画工<rt>がこう</rt></ruby>の運命を支配する大問題である。古来美人の形容も大抵この二大<ruby>範疇<rt>はんちゅう</rt></ruby>のいずれにか打ち込む事が出来べきはずだ。</p>

    <p>ところがこの女の表情を見ると、余はいずれとも判断に迷った。口は一文字を結んで<ruby>静<rt>しずか</rt></ruby>である。眼は<ruby>五分<rt>ごぶ</rt></ruby>のすきさえ見出すべく動いている。顔は<ruby>下膨<rt>しもぶくれ</rt></ruby>の<ruby>瓜実形<rt>うりざねがた</rt></ruby>で、豊かに落ちつきを見せているに引き<ruby>易<rt>か</rt></ruby>えて、<ruby>額<rt>ひたい</rt></ruby>は<ruby>狭苦<rt>せまくる</rt></ruby>しくも、こせついて、いわゆる<ruby>富士額<rt>ふじびたい</rt></ruby>の<ruby>俗臭<rt>ぞくしゅう</rt></ruby>を帯びている。のみならず<ruby>眉<rt>まゆ</rt></ruby>は両方から<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>って、中間に数滴の<ruby>薄荷<rt>はっか</rt></ruby>を点じたるごとく、ぴくぴく<ruby>焦慮<rt>じれ</rt></ruby>ている。鼻ばかりは軽薄に鋭どくもない、遅鈍に丸くもない。<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にしたら美しかろう。かように別れ別れの道具が皆<ruby>一癖<rt>ひとくせ</rt></ruby>あって、乱調にどやどやと余の双眼に飛び込んだのだから迷うのも無理はない。</p>

    <p>元来は<ruby>静<rt>せい</rt></ruby>であるべき<ruby>大地<rt>だいち</rt></ruby>の一角に<ruby>陥欠<rt>かんけつ</rt></ruby>が起って、全体が思わず動いたが、動くは本来の性に<ruby>背<rt>そむ</rt></ruby>くと悟って、<ruby>力<rt>つと</rt></ruby>めて<ruby>往昔<rt>むかし</rt></ruby>の姿にもどろうとしたのを、<ruby>平衡<rt>へいこう</rt></ruby>を失った機勢に制せられて、心ならずも動きつづけた<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>は、やけだから無理でも動いて見せると云わぬばかりの有様が——そんな有様がもしあるとすればちょうどこの女を形容する事が出来る。</p>

    <p>それだから<ruby>軽侮<rt>けいぶ</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うら</rt></ruby>に、何となく人に<ruby>縋<rt>すが</rt></ruby>りたい景色が見える。人を馬鹿にした様子の底に<ruby>慎<rt>つつし</rt></ruby>み深い<ruby>分別<rt>ふんべつ</rt></ruby>がほのめいている。才に任せ、気を<ruby>負<rt>お</rt></ruby>えば百人の男子を物の数とも思わぬ<ruby>勢<rt>いきおい</rt></ruby>の下から<ruby>温和<rt>おとな</rt></ruby>しい<ruby>情<rt>なさ</rt></ruby>けが吾知らず<ruby>湧<rt>わ</rt></ruby>いて出る。どうしても表情に一致がない。<ruby>悟<rt>さと</rt></ruby>りと<ruby>迷<rt>まよい</rt></ruby>が一軒の<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>喧嘩<rt>けんか</rt></ruby>をしながらも同居している<ruby>体<rt>てい</rt></ruby>だ。この女の顔に統一の感じのないのは、心に統一のない証拠で、心に統一がないのは、この女の世界に統一がなかったのだろう。不幸に<ruby>圧<rt>お</rt></ruby>しつけられながら、その不幸に打ち勝とうとしている顔だ。<ruby>不仕合<rt>ふしあわせ</rt></ruby>な女に違ない。</p>

    <p class="conversation">「ありがとう」と繰り返しながら、ちょっと<ruby>会釈<rt>えしゃく</rt></ruby>した。</p>

    <p class="conversation">「ほほほほ御部屋は<ruby>掃除<rt>そうじ</rt></ruby>がしてあります。<ruby>往<rt>い</rt></ruby>って御覧なさい。いずれ<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>ほど」<br />
      と云うや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>や、ひらりと、腰をひねって、廊下を<ruby>軽気<rt>かろげ</rt></ruby>に<ruby>馳<rt>か</rt></ruby>けて行った。頭は<ruby>銀杏返<rt>いちょうがえし</rt></ruby>に<ruby>結<rt>い</rt></ruby>っている。白い<ruby>襟<rt>えり</rt></ruby>がたぼの下から見える。帯の<ruby>黒繻子<rt>くろじゅす</rt></ruby>は<ruby>片側<rt>かたかわ</rt></ruby>だけだろう。</p>

  </section>
</body>
</html>
