<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>五</title>
  <!-- metadata --><!--
  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
    
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
        
        <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">五</h2>

    <p class="conversation">「失礼ですが<ruby>旦那<rt>だんな</rt></ruby>は、やっぱり東京ですか」</p>

    <p class="conversation">「東京と見えるかい」</p>

    <p class="conversation">「見えるかいって、<ruby>一目<rt>ひとめ</rt></ruby>見りゃあ、——<ruby>第一<rt>だいち</rt></ruby>言葉でわかりまさあ」</p>

    <p class="conversation">「東京はどこだか知れるかい」</p>

    <p class="conversation">「そうさね。東京は馬鹿に広いからね。——何でも<ruby>下町<rt>したまち</rt></ruby>じゃねえようだ。<ruby>山<rt>やま</rt></ruby>の<ruby>手<rt>て</rt></ruby>だね。山の手は<ruby>麹町<rt>こうじまち</rt></ruby>かね。え？　それじゃ、<ruby>小石川<rt>こいしかわ</rt></ruby>？　でなければ<ruby>牛込<rt>うしごめ</rt></ruby>か<ruby>四谷<rt>よつや</rt></ruby>でしょう」</p>

    <p class="conversation">「まあそんな見当だろう。よく知ってるな」</p>

    <p class="conversation">「こう<ruby>見<rt>め</rt></ruby>えて、<ruby>私<rt>わっち</rt></ruby>も江戸っ子だからね」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>道理<rt>どうれ</rt></ruby>で<ruby>生粋<rt>いなせ</rt></ruby>だと思ったよ」</p>

    <p class="conversation">「えへへへへ。からっきし、どうも、人間もこうなっちゃ、みじめですぜ」</p>

    <p class="conversation">「何でまたこんな<ruby>田舎<rt>いなか</rt></ruby>へ流れ込んで来たのだい」</p>

    <p class="conversation">「ちげえねえ、旦那のおっしゃる通りだ。全く流れ込んだんだからね。すっかり食い詰めっちまって……」</p>

    <p class="conversation">「もとから<ruby>髪結床<rt>かみゆいどこ</rt></ruby>の親方かね」</p>

    <p class="conversation">「親方じゃねえ、職人さ。え？　所かね。所は<ruby>神田松永町<rt>かんだまつながちょう</rt></ruby>でさあ。なあに猫の<ruby>額<rt>ひたい</rt></ruby>見たような小さな汚ねえ町でさあ。旦那なんか知らねえはずさ。あすこに<ruby>竜閑橋<rt>りゅうかんばし</rt></ruby>てえ橋がありましょう。え？　そいつも知らねえかね。竜閑橋ゃ、<ruby>名代<rt>なだい</rt></ruby>な橋だがね」</p>

    <p class="conversation">「おい、もう少し、<ruby>石鹸<rt>しゃぼん</rt></ruby>を<ruby>塗<rt>つ</rt></ruby>けてくれないか、痛くって、いけない」</p>

    <p class="conversation">「痛うがすかい。<ruby>私<rt>わっち</rt></ruby>ゃ<ruby>癇性<rt>かんしょう</rt></ruby>でね、どうも、こうやって、<ruby>逆剃<rt>さかずり</rt></ruby>をかけて、一本一本<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby>の穴を掘らなくっちゃ、気が済まねえんだから、——なあに<ruby>今時<rt>いまどき</rt></ruby>の職人なあ、<ruby>剃<rt>す</rt></ruby>るんじゃねえ、<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でるんだ。もう少しだ我慢おしなせえ」</p>

    <p class="conversation">「我慢は<ruby>先<rt>さっき</rt></ruby>から、もうだいぶしたよ。御願だから、もう少し湯か石鹸をつけとくれ」</p>

    <p class="conversation">「我慢しきれねえかね。そんなに痛かあねえはずだが。<ruby>全体<rt>ぜんてい</rt></ruby>、髭があんまり、延び過ぎてるんだ」</p>

    <p>やけに頬の肉をつまみ上げた手を、残念そうに放した親方は、<ruby>棚<rt>たな</rt></ruby>の上から、<ruby>薄<rt>うす</rt></ruby>っ<ruby>片<rt>ぺら</rt></ruby>な赤い石鹸を取り<ruby>卸<rt>お</rt></ruby>ろして、水のなかにちょっと<ruby>浸<rt>ひた</rt></ruby>したと思ったら、それなり余の顔をまんべんなく一応撫で廻わした。裸石鹸を顔へ塗りつけられた事はあまりない。しかもそれを<ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>らした水は、<ruby>幾日前<rt>いくにちまえ</rt></ruby>に<ruby>汲<rt>く</rt></ruby>んだ、溜め置きかと考えると、余りぞっとしない。</p>

    <p>すでに<ruby>髪結床<rt>かみゆいどこ</rt></ruby>である以上は、御客の権利として、余は鏡に向わなければならん。しかし余はさっきからこの権利を放棄したく考えている。鏡と云う道具は<ruby>平<rt>たい</rt></ruby>らに出来て、なだらかに人の顔を写さなくては義理が立たぬ。もしこの性質が<ruby>具<rt>そな</rt></ruby>わらない鏡を<ruby>懸<rt>か</rt></ruby>けて、これに向えと<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いるならば、強いるものは<ruby>下手<rt>へた</rt></ruby>な写真師と同じく、向うものの器量を故意に損害したと云わなければならぬ。虚栄心を<ruby>挫<rt>くじ</rt></ruby>くのは修養上一種の方便かも知れぬが、何も<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れの真価以下の顔を見せて、これがあなたですよと、こちらを<ruby>侮辱<rt>ぶじょく</rt></ruby>するには及ぶまい。今余が<ruby>辛抱<rt>しんぼう</rt></ruby>して向き合うべく余儀なくされている鏡はたしかに最前から余を侮辱している。右を向くと顔中鼻になる。左を出すと口が耳元まで裂ける。<ruby>仰向<rt>あおむ</rt></ruby>くと<ruby>蟇蛙<rt>ひきがえる</rt></ruby>を前から見たように<ruby>真平<rt>まったいら</rt></ruby>に<ruby>圧<rt>お</rt></ruby>し<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>され、少しこごむと<ruby>福禄寿<rt>ふくろくじゅ</rt></ruby>の<ruby>祈誓児<rt>もうしご</rt></ruby>のように頭がせり出してくる。いやしくもこの鏡に対する<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>は一人でいろいろな<ruby>化物<rt>ばけもの</rt></ruby>を<ruby>兼勤<rt>けんきん</rt></ruby>しなくてはならぬ。写るわが顔の美術的ならぬはまず我慢するとしても、鏡の構造やら、色合や、銀紙の<ruby>剥<rt>は</rt></ruby>げ落ちて、光線が通り抜ける模様などを総合して考えると、この道具その物からが醜体を<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めている。<ruby>小人<rt>しょうじん</rt></ruby>から<ruby>罵詈<rt>ばり</rt></ruby>されるとき、罵詈それ自身は別に<ruby>痛痒<rt>つうよう</rt></ruby>を感ぜぬが、その<ruby>小人<rt>しょうじん</rt></ruby>の面前に<ruby>起臥<rt>きが</rt></ruby>しなければならぬとすれば、誰しも不愉快だろう。</p>

    <p>その上この親方がただの親方ではない。そとから<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>いたときは、<ruby>胡坐<rt>あぐら</rt></ruby>をかいて、<ruby>長煙管<rt>ながぎせる</rt></ruby>で、おもちゃの<ruby>日英同盟<rt>にちえいどうめい</rt></ruby>国旗の上へ、しきりに<ruby>煙草<rt>たばこ</rt></ruby>を吹きつけて、さも<ruby>退屈気<rt>たいくつげ</rt></ruby>に見えたが、<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>って、わが首の所置を托する段になって驚ろいた。<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby>を<ruby>剃<rt>そ</rt></ruby>る間は首の所有権は全く親方の手にあるのか、はた幾分かは余の上にも存するのか、一人で疑がい出したくらい、<ruby>容赦<rt>ようしゃ</rt></ruby>なく取り扱われる。余の首が肩の上に<ruby>釘付<rt>くぎづ</rt></ruby>けにされているにしてもこれでは永く持たない。</p>

    <p>彼は<ruby>髪剃<rt>かみそり</rt></ruby>を<ruby>揮<rt>ふる</rt></ruby>うに当って、<ruby>毫<rt>ごう</rt></ruby>も文明の法則を解しておらん。頬にあたる時はがりりと音がした。<ruby>揉<rt>も</rt></ruby>み<ruby>上<rt>あげ</rt></ruby>の所ではぞきりと動脈が鳴った。<ruby>顋<rt>あご</rt></ruby>のあたりに<ruby>利刃<rt>りじん</rt></ruby>がひらめく時分にはごりごり、ごりごりと<ruby>霜柱<rt>しもばしら</rt></ruby>を踏みつけるような怪しい声が出た。しかも本人は日本一の手腕を有する親方をもって自任している。</p>

    <p>最後に彼は酔っ払っている。旦那えと云うたんびに妙な<ruby>臭<rt>にお</rt></ruby>いがする。時々は<ruby>異<rt>い</rt></ruby>な<ruby>瓦斯<rt>ガス</rt></ruby>を余が鼻柱へ吹き掛ける。これではいつ<ruby>何時<rt>なんどき</rt></ruby>、髪剃がどう間違って、どこへ飛んで行くか解らない。使う当人にさえ判然たる計画がない以上は、顔を貸した余に推察のできようはずがない。得心ずくで任せた顔だから、少しの<ruby>怪我<rt>けが</rt></ruby>なら苦情は云わないつもりだが、急に気が変って<ruby>咽喉笛<rt>のどぶえ</rt></ruby>でも<ruby>掻<rt>か</rt></ruby>き切られては事だ。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>石鹸<rt>しゃぼん</rt></ruby>なんぞを、つけて、<ruby>剃<rt>す</rt></ruby>るなあ、腕が<ruby>生<rt>なま</rt></ruby>なんだが、旦那のは、髭が髭だから仕方があるめえ」と云いながら親方は裸石鹸を、裸のまま棚の上へ<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby>り出すと、石鹸は親方の命令に<ruby>背<rt>そむ</rt></ruby>いて地面の上へ<ruby>転<rt>ころ</rt></ruby>がり落ちた。</p>

    <p class="conversation">「旦那あ、あんまり見受けねえようだが、何ですかい、近頃来なすったのかい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>二三日<rt>にさんち</rt></ruby>前来たばかりさ」</p>

    <p class="conversation">「へえ、どこにいるんですい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>志保田<rt>しほだ</rt></ruby>に<ruby>逗<rt>とま</rt></ruby>ってるよ」</p>

    <p class="conversation">「うん、あすこの御客さんですか。おおかたそんな<ruby>事<rt>こっ</rt></ruby>たろうと思ってた。実あ、<ruby>私<rt>わっし</rt></ruby>もあの隠居さんを<ruby>頼<rt>たよっ</rt></ruby>て来たんですよ。——なにね、あの隠居が東京にいた時分、わっしが近所にいて、——それで知ってるのさ。いい人でさあ。ものの解ったね。去年<ruby>御新造<rt>ごしんぞ</rt></ruby>が死んじまって、今じゃ道具ばかり<ruby>捻<rt>ひね</rt></ruby>くってるんだが——何でも素晴らしいものが、有るてえますよ。売ったらよっぽどな<ruby>金目<rt>かねめ</rt></ruby>だろうって話さ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>奇麗<rt>きれい</rt></ruby>な御嬢さんがいるじゃないか」</p>

    <p class="conversation">「あぶねえね」</p>

    <p class="conversation">「何が？」</p>

    <p class="conversation">「何がって。旦那の<ruby>前<rt>めえ</rt></ruby>だが、あれで<ruby>出返<rt>でもど</rt></ruby>りですぜ」</p>

    <p class="conversation">「そうかい」</p>

    <p class="conversation">「そうかいどころの<ruby>騒<rt>さわぎ</rt></ruby>じゃねえんだね。全体なら出て来なくってもいいところをさ。——銀行が<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>れて<ruby>贅沢<rt>ぜいたく</rt></ruby>が出来ねえって、出ちまったんだから、義理が<ruby>悪<rt>わ</rt></ruby>るいやね。隠居さんがああしているうちはいいが、もしもの事があった日にゃ、<ruby>法返<rt>ほうがえ</rt></ruby>しがつかねえ<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>になりまさあ」</p>

    <p class="conversation">「そうかな」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>当<rt>あた</rt></ruby>り<ruby>前<rt>めえ</rt></ruby>でさあ。本家の<ruby>兄<rt>あにき</rt></ruby>たあ、仲がわるしさ」</p>

    <p class="conversation">「本家があるのかい」</p>

    <p class="conversation">「本家は岡の上にありまさあ。遊びに行って御覧なさい。景色のいい所ですよ」</p>

    <p class="conversation">「おい、もう一遍<ruby>石鹸<rt>しゃぼん</rt></ruby>をつけてくれないか。また痛くなって来た」</p>

    <p class="conversation">「よく痛くなる<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby>だね。髭が<ruby>硬過<rt>こわす</rt></ruby>ぎるからだ。旦那の髭じゃ、三日に一度は是非<ruby>剃<rt>そり</rt></ruby>を当てなくっちゃ駄目ですぜ。わっしの剃で痛けりゃ、どこへ行ったって、我慢出来っこねえ」</p>

    <p class="conversation">「これから、そうしよう。何なら毎日来てもいい」</p>

    <p class="conversation">「そんなに長く<ruby>逗留<rt>とうりゅう</rt></ruby>する気なんですか。あぶねえ。およしなせえ。益もねえ<ruby>事<rt>こ</rt></ruby>った。<ruby>碌<rt>ろく</rt></ruby>でもねえものに引っかかって、どんな目に逢うか解りませんぜ」</p>

    <p class="conversation">「どうして」</p>

    <p class="conversation">「旦那あの娘は<ruby>面<rt>めん</rt></ruby>はいいようだが、本当は<strong class="sesame_dot">き</strong><ruby>印<rt>じる</rt></ruby>しですぜ」</p>

    <p class="conversation">「なぜ」</p>

    <p class="conversation">「なぜって、旦那。村のものは、みんな<ruby>気狂<rt>きちげえ</rt></ruby>だって云ってるんでさあ」</p>

    <p class="conversation">「そりゃ何かの間違だろう」</p>

    <p class="conversation">「だって、<ruby>現<rt>げん</rt></ruby>に証拠があるんだから、御よしなせえ。けんのんだ」</p>

    <p class="conversation">「おれは大丈夫だが、どんな証拠があるんだい」</p>

    <p class="conversation">「おかしな話しさね。まあゆっくり、<ruby>煙草<rt>たばこ</rt></ruby>でも<ruby>呑<rt>の</rt></ruby>んで<ruby>御出<rt>おいで</rt></ruby>なせえ話すから。——頭あ洗いましょうか」</p>

    <p class="conversation">「頭はよそう」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>頭垢<rt>ふけ</rt></ruby>だけ落して置くかね」</p>

    <p>親方は<ruby>垢<rt>あか</rt></ruby>の<ruby>溜<rt>たま</rt></ruby>った十本の爪を、遠慮なく、余が<ruby>頭蓋骨<rt>ずがいこつ</rt></ruby>の上に並べて、断わりもなく、前後に猛烈なる運動を開始した。この爪が、黒髪の根を一本ごとに押し分けて、不毛の<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を巨人の<ruby>熊手<rt>くまで</rt></ruby>が疾風の速度で通るごとくに往来する。余が頭に何十万本の髪の毛が<ruby>生<rt>は</rt></ruby>えているか知らんが、ありとある毛がことごとく根こぎにされて、残る地面がべた一面に<ruby>蚯蚓腫<rt>めめずばれ</rt></ruby>にふくれ上った上、余勢が<ruby>地磐<rt>じばん</rt></ruby>を通して、骨から<ruby>脳味噌<rt>のうみそ</rt></ruby>まで<ruby>震盪<rt>しんとう</rt></ruby>を感じたくらい<ruby>烈<rt>はげ</rt></ruby>しく、親方は余の頭を掻き廻わした。</p>

    <p class="conversation">「どうです、好い心持でしょう」</p>

    <p class="conversation">「非常な<ruby>辣腕<rt>らつわん</rt></ruby>だ」</p>

    <p class="conversation">「え？　こうやると誰でもさっぱりするからね」</p>

    <p class="conversation">「首が抜けそうだよ」</p>

    <p class="conversation">「そんなに<ruby>倦怠<rt>けったる</rt></ruby>うがすかい。全く陽気の加減だね。どうも春てえ<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>あ、やに<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>がなまけやがって——まあ一ぷく<ruby>御上<rt>おあ</rt></ruby>がんなさい。一人で志保田にいちゃ、退屈でしょう。ちと話しに<ruby>御出<rt>おいで</rt></ruby>なせえ。どうも江戸っ子は江戸っ子同志でなくっちゃ、話しが合わねえものだから。何ですかい、やっぱりあの御嬢さんが、御愛想に出てきますかい。どうもさっぱし、<ruby>見境<rt>みさけえ</rt></ruby>のねえ女だから困っちまわあ」</p>

    <p class="conversation">「御嬢さんが、どうとか、したところで頭垢が飛んで、首が抜けそうになったっけ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>違<rt>ちげえ</rt></ruby>ねえ、がんがらがんだから、からっきし、話に締りがねえったらねえ。——そこでその坊主が<ruby>逆<rt>のぼ</rt></ruby>せちまって……」</p>

    <p class="conversation">「その坊主たあ、どの坊主だい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>観海寺<rt>かんかいじ</rt></ruby>の<ruby>納所坊主<rt>なっしょぼうず</rt></ruby>がさ……」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>納所<rt>なっしょ</rt></ruby>にも<ruby>住持<rt>じゅうじ</rt></ruby>にも、坊主はまだ一人も出て来ないんだ」</p>

    <p class="conversation">「そうか、<ruby>急勝<rt>せっかち</rt></ruby>だから、いけねえ。<ruby>苦味走<rt>にがんばし</rt></ruby>った、色の出来そうな坊主だったが、そいつが<ruby>御前<rt>おまえ</rt></ruby>さん、レコに参っちまって、とうとう<ruby>文<rt>ふみ</rt></ruby>をつけたんだ。——おや待てよ。<ruby>口説<rt>くどい</rt></ruby>たんだっけかな。いんにゃ文だ。文に<ruby>違<rt>ちげ</rt></ruby>えねえ。すると——こうっと——何だか、<ruby>行<rt>い</rt></ruby>きさつが少し変だぜ。うん、そうか、やっぱりそうか。するてえと<ruby>奴<rt>やっこ</rt></ruby>さん、驚ろいちまってからに……」</p>

    <p class="conversation">「誰が驚ろいたんだい」</p>

    <p class="conversation">「女がさ」</p>

    <p class="conversation">「女が文を受け取って驚ろいたんだね」</p>

    <p class="conversation">「ところが驚ろくような女なら、<ruby>殊勝<rt>しお</rt></ruby>らしいんだが、驚ろくどころじゃねえ」</p>

    <p class="conversation">「じゃ誰が驚ろいたんだい」</p>

    <p class="conversation">「口説た方がさ」</p>

    <p class="conversation">「口説ないのじゃないか」</p>

    <p class="conversation">「ええ、じれってえ。間違ってらあ。<ruby>文<rt>ふみ</rt></ruby>をもらってさ」</p>

    <p class="conversation">「それじゃやっぱり女だろう」</p>

    <p class="conversation">「なあに男がさ」</p>

    <p class="conversation">「男なら、その坊主だろう」</p>

    <p class="conversation">「ええ、その坊主がさ」</p>

    <p class="conversation">「坊主がどうして驚ろいたのかい」</p>

    <p class="conversation">「どうしてって、本堂で<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>さんと御経を上げてると、<ruby>突然<rt>いきなり</rt></ruby>あの女が飛び込んで来て——ウフフフフ。どうしても<ruby>狂印<rt>きじるし</rt></ruby>だね」</p>

    <p class="conversation">「どうかしたのかい」</p>

    <p class="conversation">「そんなに<ruby>可愛<rt>かわい</rt></ruby>いなら、仏様の前で、いっしょに寝ようって、出し抜けに、<ruby>泰安<rt>たいあん</rt></ruby>さんの<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>っ<ruby>玉<rt>たま</rt></ruby>へかじりついたんでさあ」</p>

    <p class="conversation">「へええ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>面喰<rt>めんくら</rt></ruby>ったなあ、泰安さ。<ruby>気狂<rt>きちげえ</rt></ruby>に文をつけて、飛んだ恥を<ruby>掻<rt>か</rt></ruby>かせられて、とうとう、その晩こっそり姿を隠して死んじまって……」</p>

    <p class="conversation">「死んだ？」</p>

    <p class="conversation">「死んだろうと思うのさ。生きちゃいられめえ」</p>

    <p class="conversation">「何とも云えない」</p>

    <p class="conversation">「そうさ、相手が気狂じゃ、死んだって<ruby>冴<rt>さ</rt></ruby>えねえから、ことによると生きてるかも知れねえね」</p>

    <p class="conversation">「なかなか面白い話だ」</p>

    <p class="conversation">「面白いの、面白くないのって、村中大笑いでさあ。ところが当人だけは、<ruby>根<rt>ね</rt></ruby>が気が違ってるんだから、<ruby>洒唖洒唖<rt>しゃあしゃあ</rt></ruby>して平気なもんで——なあに旦那のようにしっかりしていりゃ大丈夫ですがね、相手が相手だから、<ruby>滅多<rt>めった</rt></ruby>にからかったり<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>かすると、大変な目に逢いますよ」</p>

    <p class="conversation">「ちっと気をつけるかね。ははははは」</p>

    <p><ruby>生温<rt>なまぬる</rt></ruby>い<ruby>磯<rt>いそ</rt></ruby>から、塩気のある<ruby>春風<rt>はるかぜ</rt></ruby>がふわりふわりと来て、親方の<ruby>暖簾<rt>のれん</rt></ruby>を<ruby>眠<rt>ねむ</rt></ruby>たそうに<ruby>煽<rt>あお</rt></ruby>る。身を<ruby>斜<rt>はす</rt></ruby>にしてその下をくぐり抜ける<ruby>燕<rt>つばめ</rt></ruby>の姿が、ひらりと、鏡の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に落ちて行く。向うの<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>では六十ばかりの爺さんが、軒下に<ruby>蹲踞<rt>うずく</rt></ruby>まりながら、だまって貝をむいている。かちゃりと、小刀があたるたびに、赤い<ruby>味<rt>み</rt></ruby>が<ruby>笊<rt>ざる</rt></ruby>のなかに隠れる。<ruby>殻<rt>から</rt></ruby>はきらりと光りを放って、二尺あまりの<ruby>陽炎<rt>かげろう</rt></ruby>を<ruby>向<rt>むこう</rt></ruby>へ横切る。丘のごとくに<ruby>堆<rt>うずた</rt></ruby>かく、積み上げられた、貝殻は<ruby>牡蠣<rt>かき</rt></ruby>か、<ruby>馬鹿<rt>ばか</rt></ruby>か、<ruby>馬刀貝<rt>まてがい</rt></ruby>か。<ruby>崩<rt>くず</rt></ruby>れた、幾分は<ruby>砂川<rt>すながわ</rt></ruby>の底に落ちて、浮世の表から、<ruby>暗<rt>く</rt></ruby>らい国へ葬られる。葬られるあとから、すぐ新しい貝が、柳の下へたまる。爺さんは貝の<ruby>行末<rt>ゆくえ</rt></ruby>を考うる暇さえなく、ただ<ruby>空<rt>むな</rt></ruby>しき殻を<ruby>陽炎<rt>かげろう</rt></ruby>の上へ<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby>り出す。<ruby>彼<rt>か</rt></ruby>れの<ruby>笊<rt>ざる</rt></ruby>には<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>うべき底なくして、彼れの春の日は無尽蔵に<ruby>長閑<rt>のど</rt></ruby>かと見える。</p>

    <p>砂川は二間に足らぬ小橋の下を流れて、浜の方へ春の水をそそぐ。春の水が春の海と出合うあたりには、<ruby>参差<rt>しんし</rt></ruby>として<ruby>幾尋<rt>いくひろ</rt></ruby>の干網が、網の目を抜けて村へ吹く軟風に、<ruby>腥<rt>なまぐさ</rt></ruby>き<ruby>微温<rt>ぬくもり</rt></ruby>を与えつつあるかと怪しまれる。その間から、<ruby>鈍刀<rt>どんとう</rt></ruby>を<ruby>溶<rt>と</rt></ruby>かして、気長にのたくらせたように見えるのが海の色だ。</p>

    <p>この景色とこの親方とはとうてい調和しない。もしこの親方の人格が強烈で<ruby>四辺<rt>しへん</rt></ruby>の風光と<ruby>拮抗<rt>きっこう</rt></ruby>するほどの影響を余の頭脳に与えたならば、余は両者の間に立ってすこぶる<ruby>円枘方鑿<rt>えんぜいほうさく</rt></ruby>の感に打たれただろう。<ruby>幸<rt>さいわい</rt></ruby>にして親方はさほど偉大な豪傑ではなかった。いくら江戸っ子でも、どれほどたんかを切っても、この<ruby>渾然<rt>こんぜん</rt></ruby>として<ruby>駘蕩<rt>たいとう</rt></ruby>たる天地の大気象には<ruby>叶<rt>かな</rt></ruby>わない。満腹の<ruby>饒舌<rt>にょうぜつ</rt></ruby>を<ruby>弄<rt>ろう</rt></ruby>して、あくまでこの調子を破ろうとする親方は、早く<ruby>一微塵<rt>いちみじん</rt></ruby>となって、<ruby>怡々<rt>いい</rt></ruby>たる<ruby>春光<rt>しゅんこう</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に浮遊している。矛盾とは、力において、量において、もしくは意気<ruby>体躯<rt>たいく</rt></ruby>において<ruby>氷炭相容<rt>ひょうたんあいい</rt></ruby>るる<ruby>能<rt>あた</rt></ruby>わずして、しかも同程度に位する物もしくは人の間に<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>って始めて、見出し得べき現象である。両者の間隔がはなはだしく懸絶するときは、この矛盾はようやく<ruby>澌礱磨<rt>しじんろうま</rt></ruby>して、かえって大勢力の一部となって活動するに至るかも知れぬ。<ruby>大人<rt>たいじん</rt></ruby>の<ruby>手足<rt>しゅそく</rt></ruby>となって才子が活動し、才子の<ruby>股肱<rt>ここう</rt></ruby>となって<ruby>昧者<rt>まいしゃ</rt></ruby>が活動し、昧者の<ruby>心腹<rt>しんぷく</rt></ruby>となって牛馬が活動し得るのはこれがためである。今わが親方は限りなき春の景色を背景として、一種の<ruby>滑稽<rt>こっけい</rt></ruby>を演じている。<ruby>長閑<rt>のどか</rt></ruby>な春の感じを<ruby>壊<rt>こわ</rt></ruby>すべきはずの彼は、かえって長閑な春の感じを刻意に添えつつある。余は思わず<ruby>弥生半<rt>やよいなか</rt></ruby>ばに<ruby>呑気<rt>のんき</rt></ruby>な<ruby>弥次<rt>やじ</rt></ruby>と近づきになったような気持ちになった。この<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めて安価なる<ruby>気燄家<rt>きえんか</rt></ruby>は、太平の<ruby>象<rt>しょう</rt></ruby>を具したる春の日にもっとも調和せる一彩色である。</p>

    <p>こう考えると、この親方もなかなか<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にも、詩にもなる男だから、とうに帰るべきところを、わざと<ruby>尻<rt>しり</rt></ruby>を<ruby>据<rt>す</rt></ruby>えて<ruby>四方八方<rt>よもやま</rt></ruby>の話をしていた。ところへ<ruby>暖簾<rt>のれん</rt></ruby>を<ruby>滑<rt>すべ</rt></ruby>って小さな坊主頭が</p>

    <p class="conversation">「御免、一つ<ruby>剃<rt>そ</rt></ruby>って貰おうか」<br />
    と<ruby>這入<rt>はい</rt></ruby>って来る。白木綿の着物に同じ<ruby>丸絎<rt>まるぐけ</rt></ruby>の帯をしめて、上から<ruby>蚊帳<rt>かや</rt></ruby>のように<ruby>粗<rt>あら</rt></ruby>い<ruby>法衣<rt>ころも</rt></ruby>を羽織って、すこぶる気楽に見える小坊主であった。</p>

    <p class="conversation">「<ruby>了念<rt>りょうねん</rt></ruby>さん。どうだい、こないだあ道草あ、食って、<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>さんに<ruby>叱<rt>しか</rt></ruby>られたろう」</p>

    <p class="conversation">「いんにゃ、<ruby>褒<rt>ほ</rt></ruby>められた」</p>

    <p class="conversation">「使に出て、途中で魚なんか、とっていて、了念は感心だって、褒められたのかい」</p>

    <p class="conversation">「若いに似ず了念は、よく遊んで来て感心じゃ云うて、老師が褒められたのよ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>道理<rt>どうれ</rt></ruby>で頭に<ruby>瘤<rt>こぶ</rt></ruby>が出来てらあ。そんな不作法な頭あ、<ruby>剃<rt>す</rt></ruby>るなあ骨が折れていけねえ。今日は勘弁するから、この次から、<ruby>捏<rt>こ</rt></ruby>ね直して来ねえ」</p>

    <p class="conversation">「捏ね直すくらいなら、ますこし上手な床屋へ行きます」</p>

    <p class="conversation">「はははは頭は<ruby>凹凸<rt>ぼこでこ</rt></ruby>だが、口だけは達者なもんだ」</p>

    <p class="conversation">「腕は鈍いが、酒だけ強いのは<ruby>御前<rt>おまえ</rt></ruby>だろ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>箆棒<rt>べらぼう</rt></ruby>め、腕が鈍いって……」</p>

    <p class="conversation">「わしが云うたのじゃない。老師が云われたのじゃ。そう怒るまい。<ruby>年甲斐<rt>としがい</rt></ruby>もない」</p>

    <p class="conversation">「ヘン、面白くもねえ。——ねえ、旦那」</p>

    <p class="conversation">「ええ？」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>全体<rt>ぜんてえ</rt></ruby>坊主なんてえものは、高い石段の上に住んでやがって、<ruby>屈托<rt>くったく</rt></ruby>がねえから、自然に口が達者になる訳ですかね。こんな小坊主までなかなか<ruby>口幅<rt>くちはば</rt></ruby>ってえ事を云いますぜ——おっと、もう少し<ruby>頭<rt>どたま</rt></ruby>を寝かして——寝かすんだてえのに——言う事を<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>かなけりゃ、切るよ、いいか、血が出るぜ」</p>

    <p class="conversation">「痛いがな。そう無茶をしては」</p>

    <p class="conversation">「このくらいな辛抱が出来なくって坊主になれるもんか」</p>

    <p class="conversation">「坊主にはもうなっとるがな」</p>

    <p class="conversation">「まだ<ruby>一人前<rt>いちにんめえ</rt></ruby>じゃねえ。——時にあの泰安さんは、どうして死んだっけな、御小僧さん」</p>

    <p class="conversation">「泰安さんは死にはせんがな」</p>

    <p class="conversation">「死なねえ？　はてな。死んだはずだが」</p>

    <p class="conversation">「泰安さんは、その<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>発憤して、<ruby>陸前<rt>りくぜん</rt></ruby>の<ruby>大梅寺<rt>だいばいじ</rt></ruby>へ行って、<ruby>修業三昧<rt>しゅぎょうざんまい</rt></ruby>じゃ。今に<ruby>智識<rt>ちしき</rt></ruby>になられよう。結構な事よ」</p>

    <p class="conversation">「何が結構だい。いくら坊主だって、夜逃をして結構な法はあるめえ。<ruby>御前<rt>おめえ</rt></ruby>なんざ、よく気をつけなくっちゃいけねえぜ。とかく、しくじるなあ女だから——女ってえば、あの<ruby>狂印<rt>きじるし</rt></ruby>はやっぱり<ruby>和尚<rt>おしょう</rt></ruby>さんの所へ行くかい」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>狂印<rt>きじるし</rt></ruby>と云う女は聞いた事がない」</p>

    <p class="conversation">「通じねえ、<ruby>味噌擂<rt>みそすり</rt></ruby>だ。行くのか、行かねえのか」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>狂印<rt>きじるし</rt></ruby>は来んが、志保田の娘さんなら来る」</p>

    <p class="conversation">「いくら、和尚さんの<ruby>御祈祷<rt>ごきとう</rt></ruby>でもあればかりゃ、<ruby>癒<rt>なお</rt></ruby>るめえ。全く<ruby>先<rt>せん</rt></ruby>の旦那が<ruby>祟<rt>たた</rt></ruby>ってるんだ」</p>

    <p class="conversation">「あの娘さんはえらい女だ。老師がよう<ruby>褒<rt>ほ</rt></ruby>めておられる」</p>

    <p class="conversation">「石段をあがると、何でも<ruby>逆様<rt>さかさま</rt></ruby>だから<ruby>叶<rt>かな</rt></ruby>わねえ。和尚さんが、何て云ったって、<ruby>気狂<rt>きちげえ</rt></ruby>は<ruby>気狂<rt>きちげえ</rt></ruby>だろう。——さあ<ruby>剃<rt>す</rt></ruby>れたよ。早く行って和尚さんに叱られて来めえ」</p>

    <p class="conversation">「いやもう少し遊んで行って<ruby>賞<rt>ほ</rt></ruby>められよう」</p>

    <p class="conversation">「勝手にしろ、口の<ruby>減<rt>へ</rt></ruby>らねえ<ruby>餓鬼<rt>がき</rt></ruby>だ」</p>

    <p class="conversation">「<ruby>咄<rt>とつ</rt></ruby>この<ruby>乾屎橛<rt>かんしけつ</rt></ruby>」</p>

    <p class="conversation">「何だと？」</p>

    <p>青い頭はすでに<ruby>暖簾<rt>のれん</rt></ruby>をくぐって、<ruby>春風<rt>しゅんぷう</rt></ruby>に吹かれている。</p>

        </section>
    </body>
    </html>