<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>六</title>
  <!-- metadata --><!--
  <link rel="dcterms:isPartOf" href="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" />
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="草枕"/>
  <meta about="http://www.epubcafe.jp/download/kusamakura.epub" 
        property="dc:title"    content="Kusamakura" xml:lang="en" />
  <meta property="dc:creator"  content="夏目漱石" />
  <meta property="dc:creator"  content="Natsume, Sōseki" xml:lang="en" />
  <link rel="dc:source"        href="http://www.aozora.gr.jp/cards/000148/card776.html" />
  <meta property="marcrel:dtc" content="柴田卓治" />
  <meta property="marcrel:pfr" content="伊藤時也" />
  <link rel="dc:publisher"     href="http://www.aozora.gr.jp"/>
  <meta about="http://www.aozora.gr.jp" 
        property="foaf:name"   content="青空文庫" />
  <link rel="marcrel:sht"      href="http://www.somu.go.jp"/>
  <meta about="http://www.somu.go.jp" 
        property="foaf:name"   content="総務省" />
  <link rel="marcrel:mrk"      href="#epub_egls"/>
  <meta about="#epub_egls" 
        property="foaf:name"   content="EPUB日本語拡張仕様プロジェクト" />
  <link about="#epub_egls" 
        rel="foaf:homepage"    href="http://www.epubcafe.jp/" />
  <meta property="dc:date"     content="2011-06-17" xml:lang=""/>-->
  <link rel="license"          href="http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/" />
  <!-- stylesheets -->
  <link rel="alternate stylesheet" type="text/css" href="../css/horizontal.css"
        class="horizontal" title="横組" />
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/vertical.css"
        class="vertical" title="縦組" />
  <!-- 読み上げアプリ用（ manifest に含まれないので一般リーダでは読み込まれない。） -->
<!--  <link rel="stylesheet" href="../../webapp/smil.css" type="text/css" />-->
</head>
  
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
    
    <section epub:type="chapter" class="main_text">
    <h2 epub:type="subtitle" class="chapter">六</h2>

    <p>夕暮の机に向う。障子も<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>も<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>け<ruby>放<rt>はな</rt></ruby>つ。宿の人は多くもあらぬ上に、家は割合に広い。余が住む部屋は、多くもあらぬ人の、人らしく<ruby>振舞<rt>ふるま</rt></ruby>う<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を、<ruby>幾曲<rt>いくまがり</rt></ruby>の廊下に隔てたれば、物の音さえ思索の<ruby>煩<rt>わずらい</rt></ruby>にはならぬ。今日は<ruby>一層<rt>ひとしお</rt></ruby>静かである。主人も、娘も、下女も下男も、知らぬ<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>に、われを残して、立ち<ruby>退<rt>の</rt></ruby>いたかと思われる。立ち退いたとすればただの所へ立ち退きはせぬ。<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>の国か、雲の国かであろう。あるいは雲と水が自然に近づいて、<ruby>舵<rt>かじ</rt></ruby>をとるさえ<ruby>懶<rt>ものう</rt></ruby>き海の上を、いつ流れたとも心づかぬ間に、白い帆が雲とも水とも見分け難き<ruby>境<rt>さかい</rt></ruby>に<ruby>漂<rt>ただよ</rt></ruby>い来て、<ruby>果<rt>は</rt></ruby>ては帆みずからが、いずこに<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れを雲と水より差別すべきかを苦しむあたりへ——そんな<ruby>遥<rt>はる</rt></ruby>かな所へ立ち退いたと思われる。それでなければ卒然と春のなかに消え失せて、これまでの<ruby>四大<rt>しだい</rt></ruby>が、今頃は目に見えぬ<ruby>霊氛<rt>れいふん</rt></ruby>となって、広い天地の間に、<ruby>顕微鏡<rt>けんびきょう</rt></ruby>の力を<ruby>藉<rt>か</rt></ruby>るとも、<ruby>些<rt>さ</rt></ruby>の<ruby>名残<rt>なごり</rt></ruby>を<ruby>留<rt>とど</rt></ruby>めぬようになったのであろう。あるいは<ruby>雲雀<rt>ひばり</rt></ruby>に化して、<ruby>菜<rt>な</rt></ruby>の花の<ruby>黄<rt>き</rt></ruby>を鳴き尽したる<ruby>後<rt>のち</rt></ruby>、夕暮深き紫のたなびくほとりへ行ったかも知れぬ。または永き日を、かつ永くする<ruby>虻<rt>あぶ</rt></ruby>のつとめを果したる後、<ruby>蕋<rt>ずい</rt></ruby>に<ruby>凝<rt>こ</rt></ruby>る甘き露を吸い<ruby>損<rt>そこ</rt></ruby>ねて、<ruby>落椿<rt>おちつばき</rt></ruby>の下に、伏せられながら、世を<ruby>香<rt>かん</rt></ruby>ばしく眠っているかも知れぬ。とにかく静かなものだ。</p>

    <p><ruby>空<rt>むな</rt></ruby>しき家を、空しく抜ける<ruby>春風<rt>はるかぜ</rt></ruby>の、抜けて行くは迎える人への義理でもない。<ruby>拒<rt>こば</rt></ruby>むものへの<ruby>面当<rt>つらあて</rt></ruby>でもない。<ruby>自<rt>おのず</rt></ruby>から<ruby>来<rt>きた</rt></ruby>りて、自から去る、公平なる宇宙の<ruby>意<rt>こころ</rt></ruby>である。<ruby>掌<rt>たなごころ</rt></ruby>に<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>支<rt>ささ</rt></ruby>えたる余の心も、わが住む部屋のごとく<ruby>空<rt>むな</rt></ruby>しければ、春風は招かぬに、遠慮もなく行き抜けるであろう。</p>

    <p>踏むは地と思えばこそ、裂けはせぬかとの<ruby>気遣<rt>きづかい</rt></ruby>も<ruby>起<rt>おこ</rt></ruby>る。<ruby>戴<rt>いただ</rt></ruby>くは天と知る故に、<ruby>稲妻<rt>いなずま</rt></ruby>の<ruby>米噛<rt>こめかみ</rt></ruby>に<ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>う<ruby>怖<rt>おそれ</rt></ruby>も出来る。人と<ruby>争<rt>あらそ</rt></ruby>わねば<ruby>一分<rt>いちぶん</rt></ruby>が立たぬと浮世が催促するから、<ruby>火宅<rt>かたく</rt></ruby>の<ruby>苦<rt>く</rt></ruby>は免かれぬ。東西のある<ruby>乾坤<rt>けんこん</rt></ruby>に住んで、利害の綱を渡らねばならぬ身には、事実の恋は<ruby>讎<rt>あだ</rt></ruby>である。目に見る富は土である。握る名と奪える<ruby>誉<rt>ほまれ</rt></ruby>とは、<ruby>小賢<rt>こざ</rt></ruby>かしき<ruby>蜂<rt>はち</rt></ruby>が甘く<ruby>醸<rt>かも</rt></ruby>すと見せて、針を<ruby>棄<rt>す</rt></ruby>て去る蜜のごときものであろう。いわゆる<ruby>楽<rt>たのしみ</rt></ruby>は物に<ruby>着<rt>ちゃく</rt></ruby>するより起るが<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>に、あらゆる苦しみを含む。ただ詩人と<ruby>画客<rt>がかく</rt></ruby>なるものあって、<ruby>飽<rt>あ</rt></ruby>くまでこの<ruby>待対<rt>たいたい</rt></ruby>世界の精華を<ruby>嚼<rt>か</rt></ruby>んで、<ruby>徹骨徹髄<rt>てっこつてつずい</rt></ruby>の清きを知る。<ruby>霞<rt>かすみ</rt></ruby>を<ruby>餐<rt>さん</rt></ruby>し、露を<ruby>嚥<rt>の</rt></ruby>み、<ruby>紫<rt>し</rt></ruby>を<ruby>品<rt>ひん</rt></ruby>し、<ruby>紅<rt>こう</rt></ruby>を<ruby>評<rt>ひょう</rt></ruby>して、死に至って悔いぬ。彼らの楽は物に<ruby>着<rt>ちゃく</rt></ruby>するのではない。同化してその物になるのである。その物になり済ました時に、我を樹立すべき余地は<ruby>茫々<rt>ぼうぼう</rt></ruby>たる大地を<ruby>極<rt>きわ</rt></ruby>めても<ruby>見出<rt>みいだ</rt></ruby>し得ぬ。<ruby>自在<rt>じざい</rt></ruby>に<ruby>泥団<rt>でいだん</rt></ruby>を<ruby>放下<rt>ほうげ</rt></ruby>して、<ruby>破笠裏<rt>はりつり</rt></ruby>に<ruby>無限<rt>むげん</rt></ruby>の<ruby>青嵐<rt>せいらん</rt></ruby>を<ruby>盛<rt>も</rt></ruby>る。いたずらにこの境遇を<ruby>拈出<rt>ねんしゅつ</rt></ruby>するのは、<ruby>敢<rt>あえ</rt></ruby>て<ruby>市井<rt>しせい</rt></ruby>の<ruby>銅臭児<rt>どうしゅうじ</rt></ruby>の<ruby>鬼嚇<rt>きかく</rt></ruby>して、好んで高く<ruby>標置<rt>ひょうち</rt></ruby>するがためではない。ただ<ruby>這裏<rt>しゃり</rt></ruby>の<ruby>福音<rt>ふくいん</rt></ruby>を述べて、縁ある<ruby>衆生<rt>しゅじょう</rt></ruby>を<ruby>麾<rt>さしまね</rt></ruby>くのみである。<ruby>有体<rt>ありてい</rt></ruby>に云えば詩境と云い、画界と云うも皆<ruby>人々具足<rt>にんにんぐそく</rt></ruby>の道である。<ruby>春秋<rt>しゅんじゅう</rt></ruby>に指を折り尽して、<ruby>白頭<rt>はくとう</rt></ruby>に<ruby>呻吟<rt>しんぎん</rt></ruby>するの<ruby>徒<rt>と</rt></ruby>といえども、一生を回顧して、閲歴の波動を順次に点検し来るとき、かつては微光の<ruby>臭骸<rt>しゅうがい</rt></ruby>に<ruby>洩<rt>も</rt></ruby>れて、<ruby>吾<rt>われ</rt></ruby>を忘れし、<ruby>拍手<rt>はくしゅ</rt></ruby>の<ruby>興<rt>きょう</rt></ruby>を<ruby>喚<rt>よ</rt></ruby>び起す事が出来よう。出来ぬと云わば<ruby>生甲斐<rt>いきがい</rt></ruby>のない男である。</p>

    <p>されど<ruby>一事<rt>いちじ</rt></ruby>に<ruby>即<rt>そく</rt></ruby>し、<ruby>一物<rt>いちぶつ</rt></ruby>に<ruby>化<rt>か</rt></ruby>するのみが詩人の感興とは云わぬ。ある時は<ruby>一弁<rt>いちべん</rt></ruby>の花に化し、あるときは<ruby>一双<rt>いっそう</rt></ruby>の<ruby>蝶<rt>ちょう</rt></ruby>に化し、あるはウォーヅウォースのごとく、一団の水仙に化して、心を<ruby>沢風<rt>たくふう</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に<ruby>撩乱<rt>りょうらん</rt></ruby>せしむる事もあろうが、<ruby>何<rt>なん</rt></ruby>とも知れぬ<ruby>四辺<rt>しへん</rt></ruby>の風光にわが心を奪われて、わが心を奪えるは<ruby>那物<rt>なにもの</rt></ruby>ぞとも<ruby>明瞭<rt>めいりょう</rt></ruby>に意識せぬ場合がある。ある人は天地の<ruby>耿気<rt>こうき</rt></ruby>に触るると云うだろう。ある人は<ruby>無絃<rt>むげん</rt></ruby>の<ruby>琴<rt>きん</rt></ruby>を<ruby>霊台<rt>れいだい</rt></ruby>に聴くと云うだろう。またある人は知りがたく、解しがたき故に無限の域に<ruby>儃佪<rt>せんかい</rt></ruby>して、<ruby>縹緲<rt>ひょうびょう</rt></ruby>のちまたに<ruby>彷徨<rt>ほうこう</rt></ruby>すると形容するかも知れぬ。何と云うも皆その人の自由である。わが、<ruby>唐木<rt>からき</rt></ruby>の机に<ruby>憑<rt>よ</rt></ruby>りてぽかんとした<ruby>心裡<rt>しんり</rt></ruby>の状態は<ruby>正<rt>まさ</rt></ruby>にこれである。</p>

    <p>余は<ruby>明<rt>あきら</rt></ruby>かに何事をも考えておらぬ。またはたしかに何物をも見ておらぬ。わが意識の舞台に著るしき色彩をもって動くものがないから、われはいかなる事物に同化したとも云えぬ。されども吾は動いている。世の中に動いてもおらぬ、世の外にも動いておらぬ。ただ何となく動いている。花に動くにもあらず、鳥に動くにもあらず、人間に対して動くにもあらず、ただ<ruby>恍惚<rt>こうこつ</rt></ruby>と動いている。</p>

    <p><ruby>強<rt>し</rt></ruby>いて説明せよと云わるるならば、余が心はただ春と共に動いていると云いたい。あらゆる春の色、春の風、春の物、春の声を打って、固めて、<ruby>仙丹<rt>せんたん</rt></ruby>に練り上げて、それを<ruby>蓬莱<rt>ほうらい</rt></ruby>の<ruby>霊液<rt>れいえき</rt></ruby>に<ruby>溶<rt>と</rt></ruby>いて、<ruby>桃源<rt>とうげん</rt></ruby>の日で蒸発せしめた精気が、知らぬ<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>に<ruby>毛孔<rt>けあな</rt></ruby>から<ruby>染<rt>し</rt></ruby>み込んで、心が知覚せぬうちに<ruby>飽和<rt>ほうわ</rt></ruby>されてしまったと云いたい。普通の同化には刺激がある。刺激があればこそ、愉快であろう。余の同化には、何と同化したか<ruby>不分明<rt>ふぶんみょう</rt></ruby>であるから、<ruby>毫<rt>ごう</rt></ruby>も刺激がない。刺激がないから、<ruby>窈然<rt>ようぜん</rt></ruby>として名状しがたい<ruby>楽<rt>たのしみ</rt></ruby>がある。風に<ruby>揉<rt>も</rt></ruby>まれて<ruby>上<rt>うわ</rt></ruby>の<ruby>空<rt>そら</rt></ruby>なる波を起す、軽薄で騒々しい<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>とは違う。目に見えぬ<ruby>幾尋<rt>いくひろ</rt></ruby>の底を、大陸から大陸まで動いている<ruby>潢洋<rt>こうよう</rt></ruby>たる<ruby>蒼海<rt>そうかい</rt></ruby>の有様と形容する事が出来る。ただそれほどに活力がないばかりだ。しかしそこにかえって幸福がある。偉大なる活力の発現は、この活力がいつか尽き果てるだろうとの<ruby>懸念<rt>けねん</rt></ruby>が<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>る。常の姿にはそう云う心配は伴わぬ。常よりは淡きわが心の、今の状態には、わが<ruby>烈<rt>はげ</rt></ruby>しき力の<ruby>銷磨<rt>しょうま</rt></ruby>しはせぬかとの<ruby>憂<rt>うれい</rt></ruby>を離れたるのみならず、常の心の可もなく不可もなき凡境をも脱却している。淡しとは単に<ruby>捕<rt>とら</rt></ruby>え難しと云う意味で、弱きに過ぎる<ruby>虞<rt>おそれ</rt></ruby>を含んではおらぬ。<ruby>冲融<rt>ちゅうゆう</rt></ruby>とか<ruby>澹蕩<rt>たんとう</rt></ruby>とか云う詩人の語はもっともこの<ruby>境<rt>きょう</rt></ruby>を切実に言い<ruby>了<rt>おお</rt></ruby>せたものだろう。</p>

    <p>この<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>を<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にして見たらどうだろうと考えた。しかし普通の画にはならないにきまっている。われらが俗に画と称するものは、ただ<ruby>眼前<rt>がんぜん</rt></ruby>の人事風光をありのままなる姿として、もしくはこれをわが審美眼に<ruby>漉過<rt>ろくか</rt></ruby>して、<ruby>絵絹<rt>えぎぬ</rt></ruby>の上に移したものに過ぎぬ。花が花と見え、水が水と映り、人物が人物として活動すれば、画の<ruby>能事<rt>のうじ</rt></ruby>は終ったものと考えられている。もしこの上に<ruby>一頭地<rt>いっとうち</rt></ruby>を抜けば、わが感じたる物象を、わが感じたるままの<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>を添えて、画布の上に<ruby>淋漓<rt>りんり</rt></ruby>として<ruby>生動<rt>せいどう</rt></ruby>させる。ある特別の感興を、<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>が捕えたる<ruby>森羅<rt>しんら</rt></ruby>の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に寓するのがこの種の技術家の主意であるから、彼らの見たる物象観が<ruby>明瞭<rt>めいりょう</rt></ruby>に筆端に<ruby>迸<rt>ほとば</rt></ruby>しっておらねば、画を製作したとは云わぬ。<ruby>己<rt>おの</rt></ruby>れはしかじかの事を、しかじかに<ruby>観<rt>み</rt></ruby>、しかじかに感じたり、その<ruby>観方<rt>みかた</rt></ruby>も感じ方も、<ruby>前人<rt>ぜんじん</rt></ruby>の<ruby>籬下<rt>りか</rt></ruby>に立ちて、古来の伝説に支配せられたるにあらず、しかももっとも正しくして、もっとも美くしきものなりとの主張を示す作品にあらざれば、わが作と云うをあえてせぬ。</p>

    <p>この二種の製作家に<ruby>主客<rt>しゅかく</rt></ruby>深浅の区別はあるかも知れぬが、明瞭なる外界の刺激を待って、始めて手を下すのは双方共同一である。されど今、わが描かんとする題目は、さほどに<ruby>分明<rt>ぶんみょう</rt></ruby>なものではない。あらん限りの感覚を<ruby>鼓舞<rt>こぶ</rt></ruby>して、これを心外に物色したところで、方円の形、<ruby>紅緑<rt>こうろく</rt></ruby>の色は無論、濃淡の陰、<ruby>洪繊<rt>こうせん</rt></ruby>の<ruby>線<rt>すじ</rt></ruby>を見出しかねる。わが感じは外から来たのではない、たとい来たとしても、わが視界に<ruby>横<rt>よこた</rt></ruby>わる、一定の景物でないから、これが<ruby>源因<rt>げんいん</rt></ruby>だと指を<ruby>挙<rt>あ</rt></ruby>げて明らかに人に示す<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>に行かぬ。あるものはただ心持ちである。この心持ちを、どうあらわしたら画になるだろう——<ruby>否<rt>いや</rt></ruby>この心持ちをいかなる具体を<ruby>藉<rt>か</rt></ruby>りて、人の<ruby>合点<rt>がてん</rt></ruby>するように<ruby>髣髴<rt>ほうふつ</rt></ruby>せしめ得るかが問題である。</p>

    <p>普通の画は感じはなくても物さえあれば出来る。第二の画は物と感じと両立すればできる。第三に至っては存するものはただ心持ちだけであるから、画にするには是非共この心持ちに<ruby>恰好<rt>かっこう</rt></ruby>なる対象を<ruby>択<rt>えら</rt></ruby>ばなければならん。しかるにこの対象は容易に出て来ない。出て来ても容易に<ruby>纏<rt>まとま</rt></ruby>らない。纏っても自然界に存するものとは<ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>で<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>を<ruby>異<rt>こと</rt></ruby>にする場合がある。したがって普通の人から見れば画とは受け取れない。<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>いた当人も自然界の局部が再現したものとは認めておらん、ただ感興の<ruby>上<rt>さ</rt></ruby>した刻下の心持ちを幾分でも伝えて、多少の生命を<ruby>惝怳<rt>しょうきょう</rt></ruby>しがたきムードに与うれば大成功と心得ている。古来からこの難事業に全然の<ruby>績<rt>いさおし</rt></ruby>を収め得たる画工があるかないか知らぬ。ある点までこの<ruby>流派<rt>りゅうは</rt></ruby>に指を染め得たるものを<ruby>挙<rt>あ</rt></ruby>ぐれば、<ruby>文与可<rt>ぶんよか</rt></ruby>の竹である。<ruby>雲谷<rt>うんこく</rt></ruby>門下の山水である。下って<ruby>大雅堂<rt>たいがどう</rt></ruby>の<ruby>景色<rt>けいしょく</rt></ruby>である。<ruby>蕪村<rt>ぶそん</rt></ruby>の人物である。<ruby>泰西<rt>たいせい</rt></ruby>の画家に至っては、多く眼を<ruby>具象<rt>ぐしょう</rt></ruby>世界に<ruby>馳<rt>は</rt></ruby>せて、<ruby>神往<rt>しんおう</rt></ruby>の<ruby>気韻<rt>きいん</rt></ruby>に傾倒せぬ者が大多数を占めているから、この種の筆墨に<ruby>物外<rt>ぶつがい</rt></ruby>の<ruby>神韻<rt>しんいん</rt></ruby>を伝え得るものははたして幾人あるか知らぬ。</p>

    <p>惜しい事に<ruby>雪舟<rt>せっしゅう</rt></ruby>、蕪村らの<ruby>力<rt>つと</rt></ruby>めて<ruby>描出<rt>びょうしゅつ</rt></ruby>した一種の気韻は、あまりに単純でかつあまりに変化に乏しい。筆力の点から云えばとうていこれらの大家に及ぶ訳はないが、今わが<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にして見ようと思う心持ちはもう少し複雑である。複雑であるだけにどうも一枚のなかへは感じが収まりかねる。<ruby>頬杖<rt>ほおづえ</rt></ruby>をやめて、両腕を机の上に組んで考えたがやはり出て来ない。色、形、調子が出来て、自分の心が、ああここにいたなと、たちまち自己を認識するようにかかなければならない。生き別れをした<ruby>吾子<rt>わがこ</rt></ruby>を尋ね当てるため、六十余州を<ruby>回国<rt>かいこく</rt></ruby>して、<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby>ても<ruby>寤<rt>さ</rt></ruby>めても、忘れる<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>がなかったある日、十字街頭にふと<ruby>邂逅<rt>かいこう</rt></ruby>して、<ruby>稲妻<rt>いなずま</rt></ruby>の<ruby>遮<rt>さえ</rt></ruby>ぎるひまもなきうちに、あっ、ここにいた、と思うようにかかなければならない。それがむずかしい。この調子さえ出れば、人が見て何と云っても構わない。画でないと<ruby>罵<rt>ののし</rt></ruby>られても<ruby>恨<rt>うらみ</rt></ruby>はない。いやしくも色の配合がこの心持ちの一部を代表して、線の<ruby>曲直<rt>きょくちょく</rt></ruby>がこの気合の幾分を表現して、全体の配置がこの<ruby>風韻<rt>ふういん</rt></ruby>のどれほどかを伝えるならば、形にあらわれたものは、牛であれ馬であれ、ないしは牛でも馬でも、何でもないものであれ、<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>わない。厭わないがどうも出来ない。写生帖を机の上へ置いて、両眼が<ruby>帖<rt>じょう</rt></ruby>のなかへ落ち込むまで、<ruby>工夫<rt>くふう</rt></ruby>したが、とても物にならん。</p>

    <p>鉛筆を置いて考えた。こんな<ruby>抽象的<rt>ちゅうしょうてき</rt></ruby>な興趣を画にしようとするのが、そもそもの間違である。人間にそう変りはないから、多くの人のうちにはきっと自分と同じ感興に触れたものがあって、この感興を何らの手段かで、永久化せんと試みたに相違ない。試みたとすればその手段は何だろう。</p>

    <p>たちまち<strong class="sesame_dot">音楽</strong>の二字がぴかりと眼に映った。なるほど音楽はかかる時、かかる必要に<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>られて生まれた自然の声であろう。<ruby>楽<rt>がく</rt></ruby>は<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>くべきもの、習うべきものであると、始めて気がついたが、不幸にして、その辺の消息はまるで不案内である。</p>

    <p>次に詩にはなるまいかと、第三の領分に踏み込んで見る。レッシングと云う男は、時間の経過を条件として起る出来事を、詩の本領であるごとく論じて、詩画は不一にして両様なりとの根本義を立てたように記憶するが、そう詩を見ると、今余の発表しようとあせっている<ruby>境界<rt>きょうがい</rt></ruby>もとうてい物になりそうにない。余が嬉しいと感ずる<ruby>心裏<rt>しんり</rt></ruby>の状況には時間はあるかも知れないが、時間の流れに沿うて、<ruby>逓次<rt>ていじ</rt></ruby>に展開すべき出来事の内容がない。一が去り、二が<ruby>来<rt>きた</rt></ruby>り、二が消えて三が生まるるがために<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しいのではない。初から<ruby>窈然<rt>ようぜん</rt></ruby>として<ruby>同所<rt>どうしょ</rt></ruby>に<ruby>把住<rt>はじゅう</rt></ruby>する<ruby>趣<rt>おもむ</rt></ruby>きで嬉しいのである。すでに同所に把住する以上は、よしこれを普通の言語に翻訳したところで、必ずしも時間的に材料を<ruby>按排<rt>あんばい</rt></ruby>する必要はあるまい。やはり絵画と同じく空間的に景物を配置したのみで出来るだろう。ただいかなる<ruby>景情<rt>けいじょう</rt></ruby>を詩中に持ち来って、この<ruby>曠然<rt>こうぜん</rt></ruby>として<ruby>倚托<rt>きたく</rt></ruby>なき有様を写すかが問題で、すでにこれを<ruby>捕<rt>とら</rt></ruby>え得た以上はレッシングの説に従わんでも詩として成功する訳だ。ホーマーがどうでも、ヴァージルがどうでも構わない。もし詩が一種のムードをあらわすに適しているとすれば、このムードは時間の制限を受けて、順次に<ruby>進捗<rt>しんちょく</rt></ruby>する出来事の助けを<ruby>藉<rt>か</rt></ruby>らずとも、単純に空間的なる絵画上の要件を<ruby>充<rt>み</rt></ruby>たしさえすれば、言語をもって<ruby>描<rt>えが</rt></ruby>き得るものと思う。</p>

    <p>議論はどうでもよい。ラオコーンなどは大概忘れているのだから、よく調べたら、こっちが怪しくなるかも知れない。とにかく、<ruby>画<rt>え</rt></ruby>にしそくなったから、一つ詩にして見よう、と写生帖の上へ、鉛筆を押しつけて、前後に身をゆすぶって見た。しばらくは、筆の先の<ruby>尖<rt>と</rt></ruby>がった所を、どうにか運動させたいばかりで、<ruby>毫<rt>ごう</rt></ruby>も運動させる<ruby>訳<rt>わけ</rt></ruby>に行かなかった。急に<ruby>朋友<rt>ほうゆう</rt></ruby>の名を失念して、<ruby>咽喉<rt>のど</rt></ruby>まで出かかっているのに、出てくれないような気がする。そこで<ruby>諦<rt>あきら</rt></ruby>めると、<ruby>出損<rt>でそく</rt></ruby>なった名は、ついに腹の底へ収まってしまう。</p>

    <p><ruby>葛湯<rt>くずゆ</rt></ruby>を練るとき、最初のうちは、さらさらして、<ruby>箸<rt>はし</rt></ruby>に<ruby>手応<rt>てごたえ</rt></ruby>がないものだ。そこを<ruby>辛抱<rt>しんぼう</rt></ruby>すると、ようやく<ruby>粘着<rt>ねばり</rt></ruby>が出て、<ruby>攪<rt>か</rt></ruby>き<ruby>淆<rt>ま</rt></ruby>ぜる手が少し重くなる。それでも構わず、箸を休ませずに廻すと、今度は廻し切れなくなる。しまいには<ruby>鍋<rt>なべ</rt></ruby>の中の葛が、求めぬに、先方から、争って箸に附着してくる。詩を作るのはまさにこれだ。</p>

    <p><ruby>手掛<rt>てがか</rt></ruby>りのない鉛筆が少しずつ動くようになるのに勢を得て、かれこれ二三十分したら、</p>

    <blockquote class="poem">
      <p>青春二三月。愁随芳草長。閑花落空庭。素琴横虚堂。蠨蛸掛不動。篆煙繞竹梁。</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と云う六句だけ出来た。読み返して見ると、みな画になりそうな句ばかりである。これなら始めから、画にすればよかったと思う。なぜ画よりも詩の方が作り<ruby>易<rt>やす</rt></ruby>かったかと思う。ここまで出たら、あとは大した苦もなく出そうだ。しかし画に出来ない<ruby>情<rt>じょう</rt></ruby>を、次には<ruby>咏<rt>うた</rt></ruby>って見たい。あれか、これかと思い<ruby>煩<rt>わずら</rt></ruby>った末とうとう、</p>

    <blockquote class="poem">
      <p>独坐無隻語。方寸認微光。人間徒多事。此境孰可忘。会得一日静。正知百年忙。遐懐寄何処。緬邈白雲郷。</p>
    </blockquote>

    <p class="continued_sentence">と出来た。もう<ruby>一返<rt>いっぺん</rt></ruby>最初から読み直して見ると、ちょっと面白く読まれるが、どうも、自分が今しがた<ruby>入<rt>はい</rt></ruby>った神境を写したものとすると、<ruby>索然<rt>さくぜん</rt></ruby>として物足りない。ついでだから、もう一首作って見ようかと、鉛筆を握ったまま、何の気もなしに、入口の方を見ると、<ruby>襖<rt>ふすま</rt></ruby>を引いて、<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>け<ruby>放<rt>はな</rt></ruby>った幅三尺の空間をちらりと、奇麗な影が通った。はてな。</p>

    <p>余が眼を転じて、入口を見たときは、奇麗なものが、すでに引き開けた襖の影に半分かくれかけていた。しかもその姿は余が見ぬ前から、動いていたものらしく、はっと思う間に通り越した。余は詩をすてて入口を見守る。</p>

    <p>一分と立たぬ間に、影は反対の方から、逆にあらわれて来た。<ruby>振袖姿<rt>ふりそですがた</rt></ruby>のすらりとした女が、音もせず、向う二階の<ruby>椽側<rt>えんがわ</rt></ruby>を<ruby>寂然<rt>じゃくねん</rt></ruby>として<ruby>歩行<rt>あるい</rt></ruby>て行く。余は覚えず鉛筆を落して、鼻から吸いかけた息をぴたりと留めた。</p>

    <p><ruby>花曇<rt>はなぐも</rt></ruby>りの空が、刻一刻に天から、ずり落ちて、今や降ると待たれたる夕暮の<ruby>欄干<rt>らんかん</rt></ruby>に、しとやかに行き、しとやかに帰る振袖の影は、余が座敷から六<ruby>間<rt>けん</rt></ruby>の中庭を隔てて、重き空気のなかに<ruby>蕭寥<rt>しょうりょう</rt></ruby>と見えつ、隠れつする。</p>

    <p>女はもとより口も聞かぬ。<ruby>傍目<rt>わきめ</rt></ruby>も<ruby>触<rt>ふ</rt></ruby>らぬ。<ruby>椽<rt>えん</rt></ruby>に引く<ruby>裾<rt>すそ</rt></ruby>の音さえおのが耳に入らぬくらい静かに<ruby>歩行<rt>ある</rt></ruby>いている。腰から下にぱっと色づく、<ruby>裾模様<rt>すそもよう</rt></ruby>は何を染め抜いたものか、遠くて<ruby>解<rt>わ</rt></ruby>からぬ。ただ<ruby>無地<rt>むじ</rt></ruby>と模様のつながる中が、おのずから<ruby>暈<rt>ぼか</rt></ruby>されて、夜と昼との境のごとき<ruby>心地<rt>ここち</rt></ruby>である。女はもとより夜と昼との境をあるいている。</p>

    <p>この長い振袖を着て、長い廊下を何度往き何度戻る気か、余には解からぬ。いつ頃からこの不思議な<ruby>装<rt>よそおい</rt></ruby>をして、この不思議な<ruby>歩行<rt>あゆみ</rt></ruby>をつづけつつあるかも、余には解らぬ。その主意に至ってはもとより解らぬ。もとより解るべきはずならぬ事を、かくまでも端正に、かくまでも静粛に、かくまでも度を重ねて繰り返す人の姿の、入口にあらわれては消え、消えてはあらわるる時の余の感じは一種異様である。<ruby>逝<rt>ゆ</rt></ruby>く春の<ruby>恨<rt>うらみ</rt></ruby>を訴うる<ruby>所作<rt>しょさ</rt></ruby>ならば何が<ruby>故<rt>ゆえ</rt></ruby>にかくは<ruby>無頓着<rt>むとんじゃく</rt></ruby>なる。無頓着なる所作ならば何が故にかくは<ruby>綺羅<rt>きら</rt></ruby>を飾れる。</p>

    <p>暮れんとする春の色の、<ruby>嬋媛<rt>せんえん</rt></ruby>として、しばらくは<ruby>冥邈<rt>めいばく</rt></ruby>の戸口をまぼろしに<ruby>彩<rt>いろ</rt></ruby>どる中に、眼も<ruby>醒<rt>さ</rt></ruby>むるほどの<ruby>帯地<rt>おびじ</rt></ruby>は<ruby>金襴<rt>きんらん</rt></ruby>か。あざやかなる織物は往きつ、戻りつ<ruby>蒼然<rt>そうぜん</rt></ruby>たる夕べのなかにつつまれて、<ruby>幽闃<rt>ゆうげき</rt></ruby>のあなた、<ruby>遼遠<rt>りょうえん</rt></ruby>のかしこへ一分ごとに消えて去る。<ruby>燦<rt>きら</rt></ruby>めき渡る春の星の、<ruby>暁<rt>あかつき</rt></ruby>近くに、紫深き空の底に<ruby>陥<rt>おち</rt></ruby>いる<ruby>趣<rt>おもむき</rt></ruby>である。</p>

    <p><ruby>太玄<rt>たいげん</rt></ruby>の<ruby>閽<rt>もん</rt></ruby>おのずから<ruby>開<rt>ひら</rt></ruby>けて、この<ruby>華<rt>はな</rt></ruby>やかなる姿を、<ruby>幽冥<rt>ゆうめい</rt></ruby>の<ruby>府<rt>ふ</rt></ruby>に吸い込まんとするとき、余はこう感じた。<ruby>金屏<rt>きんびょう</rt></ruby>を背に、<ruby>銀燭<rt>ぎんしょく</rt></ruby>を前に、春の宵の一刻を千金と、さざめき暮らしてこそしかるべきこの<ruby>装<rt>よそおい</rt></ruby>の、<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>う<ruby>景色<rt>けしき</rt></ruby>もなく、争う様子も見えず、<ruby>色相<rt>しきそう</rt></ruby>世界から薄れて行くのは、ある点において超自然の情景である。刻々と<ruby>逼<rt>せま</rt></ruby>る黒き影を、すかして見ると女は粛然として、<ruby>焦<rt>せ</rt></ruby>きもせず、<ruby>狼狽<rt>うろたえ</rt></ruby>もせず、同じほどの歩調をもって、同じ所を<ruby>徘徊<rt>はいかい</rt></ruby>しているらしい。身に落ちかかる<ruby>災<rt>わざわい</rt></ruby>を知らぬとすれば無邪気の<ruby>極<rt>きわみ</rt></ruby>である。知って、災と思わぬならば<ruby>物凄<rt>ものすご</rt></ruby>い。黒い所が本来の<ruby>住居<rt>すまい</rt></ruby>で、しばらくの<ruby>幻影<rt>まぼろし</rt></ruby>を、<ruby>元<rt>もと</rt></ruby>のままなる<ruby>冥漠<rt>めいばく</rt></ruby>の<ruby>裏<rt>うち</rt></ruby>に収めればこそ、かように<ruby>間靚<rt>かんせい</rt></ruby>の態度で、<ruby>有<rt>う</rt></ruby>と<ruby>無<rt>む</rt></ruby>の<ruby>間<rt>あいだ</rt></ruby>に<ruby>逍遥<rt>しょうよう</rt></ruby>しているのだろう。女のつけた振袖に、<ruby>紛<rt>ふん</rt></ruby>たる模様の尽きて、是非もなき<ruby>磨墨<rt>するすみ</rt></ruby>に流れ込むあたりに、おのが身の<ruby>素性<rt>すじょう</rt></ruby>をほのめかしている。</p>

    <p>またこう感じた。うつくしき人が、うつくしき眠りについて、その眠りから、さめる暇もなく、<ruby>幻覚<rt>うつつ</rt></ruby>のままで、この世の<ruby>呼吸<rt>いき</rt></ruby>を引き取るときに、枕元に<ruby>病<rt>やまい</rt></ruby>を<ruby>護<rt>まも</rt></ruby>るわれらの心はさぞつらいだろう。四苦八苦を百苦に重ねて死ぬならば、<ruby>生甲斐<rt>いきがい</rt></ruby>のない本人はもとより、<ruby>傍<rt>はた</rt></ruby>に見ている親しい人も殺すが慈悲と<ruby>諦<rt>あき</rt></ruby>らめられるかも知れない。しかしすやすやと寝入る児に死ぬべき何の<ruby>科<rt>とが</rt></ruby>があろう。眠りながら<ruby>冥府<rt>よみ</rt></ruby>に連れて行かれるのは、死ぬ覚悟をせぬうちに、だまし打ちに惜しき一命を<ruby>果<rt>はた</rt></ruby>すと同様である。どうせ殺すものなら、とても<ruby>逃<rt>のが</rt></ruby>れぬ<ruby>定業<rt>じょうごう</rt></ruby>と得心もさせ、断念もして、念仏を<ruby>唱<rt>とな</rt></ruby>えたい。死ぬべき条件が<ruby>具<rt>そな</rt></ruby>わらぬ先に、死ぬる事実のみが、ありありと、確かめらるるときに、<ruby>南無阿弥陀仏<rt>なむあみだぶつ</rt></ruby>と<ruby>回向<rt>えこう</rt></ruby>をする声が出るくらいなら、その声でおういおういと、半ばあの世へ足を踏み込んだものを、無理にも呼び返したくなる。<ruby>仮<rt>か</rt></ruby>りの眠りから、いつの<ruby>間<rt>ま</rt></ruby>とも心づかぬうちに、永い眠りに移る本人には、呼び返される方が、切れかかった<ruby>煩悩<rt>ぼんのう</rt></ruby>の綱をむやみに引かるるようで苦しいかも知れぬ。慈悲だから、呼んでくれるな、<ruby>穏<rt>おだや</rt></ruby>かに寝かしてくれと思うかも知れぬ。それでも、われわれは呼び返したくなる。余は今度女の姿が入口にあらわれたなら、呼びかけて、うつつの<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>から救ってやろうかと思った。しかし夢のように、三尺の幅を、すうと抜ける影を見るや<ruby>否<rt>いな</rt></ruby>や、何だか口が<ruby>聴<rt>き</rt></ruby>けなくなる。今度はと心を定めているうちに、すうと苦もなく通ってしまう。なぜ何とも云えぬかと考うる<ruby>途端<rt>とたん</rt></ruby>に、女はまた通る。こちらに<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>う人があって、その人が自分のためにどれほどやきもき思うているか、<ruby>微塵<rt>みじん</rt></ruby>も気に掛からぬ有様で通る。面倒にも気の毒にも、<ruby>初手<rt>しょて</rt></ruby>から、余のごときものに、気をかねておらぬ有様で通る。今度は今度はと思うているうちに、こらえかねた、雲の層が、持ち切れぬ雨の糸を、しめやかに落し出して、女の影を、<ruby>蕭々<rt>しょうしょう</rt></ruby>と封じ<ruby>了<rt>おわ</rt></ruby>る。</p>

    </section>
  </body>
  </html>
