<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
        <title>『西遊少女』について</title>
    </head>
    <body>
        <h1>『西遊少女』について</h1>
        <h2>著作権について</h2>
        <p>『西遊少女』の著作者人格権は萱島雄太（かやしま・ゆうた <a 
            href="http://boiledscope.com">http://boiledscope.com</a>）が保持しています。電脳マヴォ合同会社は本作の著作権管理を目的に、作者から著作権の譲渡を受けています。</p>
        <h2>CC BY SA 3.0 ライセンスによる利用</h2>
            <p>『西遊少女』は第1話(saiyu010000.jpg~saiyu010042.jpg、全43ファイル)に限り、CC BY SA 3.0(表示 - 継承 3.0 非移植)ライセンスでご利用いただけます。</p>
            <p>CC BY-SA 3.0 ライセンスでは、以下の2つの条件に従わなくてはなりません。</p>
            <ol>
                <li>表示 - あなたは原著作者のクレジットを表示しなければなりません。</li>
                <li>継承 - もしあなたがこの作品を改変、変形または加工した場合、あなたはその結果生じた作品をこの作品と同一の、もしくは同様の、もしくは互換性のある許諾条件の下でのみ頒布することができます。</li>
            </ol>   
            <p>つまり、再配布する際にはCC BY-SA 3.0ライセンスか、互換性のあるライセンス (GFDL 1.3など)で配布しなければなりません。</p>
        
            <p>上述の条件に従う限り、自由に、複製、頒布、展示、二次利用を行うことができます。営利目的での利用(商用利用)も可能です。</p>
            
            <p>CC BY SA 3.0については、以下をご覧ください。 <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ja">https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ja</a></p>
        <h2>◆原著作者の表示</h2>
        <p>© KAYASHIMA Yuta, Denno Mavo LLC, 2012</p>
        <p>2016年10月19日<br /> 電脳マヴォ合同会社<br /> <a href="http://mavo.takekuma.jp">http://mavo.takekuma.jp</a><br /> 業務執行社員：小形克宏
            <a href="mailto:ogwata@mavo.co.jp">ogwata@mavo.co.jp</a></p>
    </body>
</html>
