<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" class="vertical" title="縦組"/>
  <link rel="alternate stylesheet" href="../styles/ebook_style_h.css" type="text/css" class="horizontal" title="横組"/>
  <title>君に渡す襷として</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="chapter" id="r01">第一章　僕の「課外授業」を、君に渡す<ruby>襷<rt>たすき</rt></ruby>として</h2>
<h3 class="subchapter" id="r01_1">テーマは「心を<ruby>耕<rt>たがや</rt></ruby>す」</h3>
<p>　僕は、去年<span class="size90per">（二〇〇二年）</span>の十一月二十四日に放送されたＮＨＫ総合テレビの「課外授業　ようこそ先輩」という番組に出演しました。僕はなぜこの番組の仕事を引き受けたのか。まず、その点からお話したいと思います。</p>
<p>　あの番組は、スポーツ選手やミュージシャンなど様々な世界で活躍している人たちが、母校の小学校を訪ね、後輩たちに自分が身につけてきた技術や心がまえなどをやさしく教えるというのが、授業内容の骨子となっています。スポーツや音楽などの実技系授業は分かりやすくて「絵」になりやすいし、子どもたちの感動も視聴者にストレートに伝わります。</p>
<p>　そうした理由からでしょうか、僕が見るところでは、この番組はこれまで割と実技系の授業が多かったような気がします。たとえば、跳び箱が三段しか跳べなかった子が、先輩の体操選手の指導で五段跳べるようになったとすれば、すごく「絵」になるし、感動の形も目に見える。空手で瓦が三枚しか割れなかった子が、五枚割れるようになれば、子どもたちは大喜びだし、視聴者にもその感動がそのまま伝わります。これは、ピアノなどの楽器や踊り、歌などの授業でも同じです。</p>
<p>　けれど、人には見えない「心」というものがあります。僕はその「心を耕す」という「絵」になりにくい授業があってもいいんじゃないかと思ったんです。</p>
<p>　いくつかプランがありました。番組を制作する女性ディレクターと、ああでもない、こうでもないと話し合う時間をずいぶん持ちました。</p>
<p>　僕の最初のアイディアは、こういうものでした。子どもたちをバスに乗せる。そのバスの窓は、ぜんぶ目隠しがしてある。子どもたちの前には「ようこそ、あるく、みる、きく旅へ」という、看板というか表示板がかかっている。「あるくみるきく」というのは、宮本常一が晩年近くに出した雑誌のタイトルで、その表題には、宮本の取材精神のエッセンスが込められています。</p>
<p>　バスに乗せられた子どもたちは、どこへ連れて行かれるか分からない。ミステリーツアーというわけです。着いたところは、ある村の学校だった。その学校にはまったく人がいません。教室はついさっきまで授業をしていたようだし、板張りの廊下もピカピカに磨かれている。でも、教室の壁の習字の貼り紙が風に揺れるばかりで、生徒の声はまったく聞こえてきません。実は廃校なんです。</p>
<p>　その村は現実に群馬県にあり、廃校も実際にあります。この小学校は明治四十四<span class="size90per">（一九一一）</span>年に開校し、去年<span class="size90per">（二〇〇二年）</span>の夏に廃校になったばかりです。九十一年の歴史に二千七百七人の卒業生を送り出した、木造校舎は県下でいちばん古い建物です。それが今年中に解体される。</p>
<p>　そこに子どもたちを投げ込んで、この村は、いったいどういう村なんだろう、なぜ学校が廃校になるんだろうということを、グループをつくつて一人ひとりが村のおじいさん、おばあさんに話を聞き、その調査結果をまとめさせる。そういうプランを立てました。その村は、二〇一〇年に完成する予定の<ruby>八ツ場<rt>やんば</rt></ruby>ダムによって水没する運命にある。</p>
<p>　僕が、いわばハーメルンの笛吹きのような存在となって、子どもたちを見知らぬ世界に連れていく。いま、そのときの構成案が手元にありますので、それをちょっと紹介しようと思います。</p>
<p><br /></p>
<div class="start_2em">
<p>〈なぜ、この小学校は廃校になったのか？</p>
<p>この町はどこにあり、一体どういう町なのか？</p>
<p>この町には何があり、どんな人びとが暮らしているのか？</p>
<p>母校が廃校になった小学生はいま、どうしているのか？</p>
<p>子どもたちはそれぞれの「知りたいこと」をグループに分かれて取材していくことになった。自分たちの興味と好奇心で探り、発見する「あるくみるきく」を達成しなければこの旅は終わらない。</p>
<p>子どもたちはそれぞれの取材成果を持ち帰り、廃校の教室に泊まって、闇夜の恐怖におびえながら、おのおのレポートをまとめる。</p>
<p>授業最終日、子どもたちは広場に集まった地域の人びとを前に、取材の成果を発表する。その記録は一冊の本にまとめられ、感謝の気持ちとともに町民に贈られる〉</p>
</div>
<p><br /></p>
<p>　子どもたちは、メディアがつくりだす情報に取り囲まれた生活を、好むと好まざるにかかわらず送っています。いわば、世界とは二次情報を通じてしかつながつていない。それを思いっきりとっぱらい、自分の足と目と耳だけで、まさに「歩いて、見て、聞く」だけで、目の前の現実と向き合わせる。そして、子どもたち一人ひとりが、自分だけの世界の見取り図をつくりだす。文学的にいえば、自分と世界を結ぶ等高線を描きだす。それは、子どもたちが失いかけている身体能力を取り戻すきっかけにもなるのではないか。それが狙いでした。</p>
<p>　あるいは、こんなプランもありました。僕は『東電ＯＬ殺人事件』<span class="size90per">（新潮社・二〇〇〇年五月）</span>という作品を書きましたが、子どもたちを、その東電ＯＬが立っていた東京・渋谷の<ruby>円<rt>まる</rt>山<rt>やま</rt>町<rt>ちよう</rt></ruby>に連れて行く。そして円山町の歴史を調べるという、ちょっとアブない<span class="size90per">（笑）</span>プランです。あるいはまた、無人島に連れて行って、そこで何日聞かキャンプ暮らしをさせ、今までの生活とどう変化したかを記録させる、「ロビンソン・クルーソー」さながらのプランもありました。これは結局、ＮＨＫ的な配慮といいますか、あまりにも危険が多すぎるということで、採用はされませんでした。僕はいまでも、そのプランは、なかなかいいプランだなと思っているんですが、もしケガでもしたらどうするんだというような、まさに教育委員会的なつまらない配慮で、ダメになってしまった。</p>
<p>「心を耕す」ということは、言い換えれば自分と周りの関係をどうつけるか、ということです。世界<span class="size90per">（世の中、世間）</span>とどう折り合いをつけていくかということです。昨今問題となっている「引きこもり」も、世界と折り合いがつきにくい、あるいは、つけにくいところに原因があると僕は思っています。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_2">取り残された街での火と水の思い出</h3>
<p>　あの番組を制作するにあたっては、スタッフが学校近くのホテルに一週間近く泊まり込み、全部で四十一時間ビデオを回しました。実際の放映時間は三十二分間ですから、その七十倍以上の映像を撮ったわけです。カメラも僕を狙うもの、子どもたちの表情を追うもの、教室全体の雰囲気を撮影するものと、全部で三台ありました。</p>
<p>　今日はいい機会なので、今回放送されなかった話を中心にしようと思います。</p>
<p>　僕が自分の母校<span class="size90per">（<ruby>葛<rt>かつ</rt>飾<rt>しか</rt></ruby>区立<ruby>木<rt>き</rt>根<rt>ね</rt>川<rt>がわ</rt></ruby>小学校）</span>を訪ねたのは、四十三年ぶりのことでした。最初の感想は、自分でもちょっと意外なものでした。「ああ、この学校の校庭はこんなに広かったんだ」と思ったんです。普通、子どもの頃体験した空間に行くと「ああ、こんなに狭かったんだ」と思うものですが、全く反対だった。念のため、校長先生に「この学校は校庭を広げましたか」と尋ねてみると、「いいえ」という返事です。それでなおさら頭が混乱してきました。でも、その謎はすぐに解けました。</p>
<p>　僕は昭和二十二年の生まれの<ruby>団<rt>だん</rt>塊<rt>かい</rt></ruby>の世代です。僕が小学六年の時には六クラスありましたが、いまは一年から六年まで一クラスずつで、二クラスあるのは五年だけだそうです。しかも僕らの時代には、一クラス五十人近くいました。ところが、今は三十人というのが一クラスの平均だという。それを聞いてやっと、僕が「広くなったなあ」と感じたわけが分かりました。同じ広さの校庭でも、生徒の数が少なくなれば、当然「人口密度」は低くなる。少子化という現実をそんなところでも実感した次第です。</p>
<p>　ここで、僕が少年時代を過ごした葛飾区の<ruby>四<rt>よ</rt></ruby>つ<ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby>という街について、ちょっと説明しておきましょう。荒川をはさんで墨田区と接し、江戸川をはさんで千葉県と接した葛飾区は、昔は「川向こう」といわれた東京の下町です。その真ん中をちょんぎるように中川が蛇行して流れている。この地形からもお分かりのように、四つ木という衝は川にはさまれた低湿地帯の輪中のようなところです。</p>
<p>　土地には引力と<ruby>斥<rt>せき</rt>力<rt>りょく</rt></ruby>があります。僕にとって四つ木という街は引力より斥力の方がずっと勝った土地でした。早くこの衝から離れたい。僕は子どもの頃からずっとそう思ってました。しかし、どこかで引かれる部分もある。自分でもよく分からないこの分裂した思いは、いまの仕事のやり方ともつながっているかもしれません。できるだけ遠くまで行ったつもりなのに、気がつくと自分の内面の奥底をまさぐつている。宇宙空間を目指したロケットが、いつのまに、地球に戻っているような感覚とでもいったらいいでしょうか。僕が『東電ＯＬ殺人事件』の舞台となった渋谷の円山町に強く<ruby>惹<rt>ひ</rt></ruby>かれたのも、都市の<ruby>迷宮<rt>ラビリンス</rt></ruby>のようなその街並みが、細い路地が迷路のように入り組んだ四つ木の街と、どこか共通するものがあったせいかもしれません。</p>
<p>　ところで、これは僕の持論のようなものなんですが、戦後、ＧＨＱによる日本改造計画が徹底的に進められました。農地改革や財閥解体がその典型ですが、教育改革もその一環として強力に推し進められた。現行の六・三制もここから始まっています。それは全国一律に進められたわけですが、そこには<ruby>斑<rt>まだら</rt></ruby>状の偏差があり、必ずしもアメリカ流民主主義教育一色に塗り固められたわけではなかったのではないか、というのが僕の見方です。ＧＨＱによる教育改革は、東京の中心部や地方では徹底的に行われたが、周縁部ではあまり徹底されなかったのではないか、というのが僕のいつわらざる実感です。というより、ＧＨＱも、そんな東京の場末のようなところにまで手が届かなかったんではないでしょうか。四つ木には、進駐軍の影、アメリカナイズされたものはほとんどありませんでした。</p>
<p>　もっとはっきりいえば、東京の下町では、まだ「戦後」が本格的には始まっておらず、「戦前」「戦中」のにおいが濃厚に立ちこめていた。僕の家の隣は浮世絵の<ruby>摺<rt>す</rt></ruby>り師だったし、銭湯に行くと、背中じゅう<ruby>倶<rt>く</rt>利<rt>り</rt>迦<rt>か</rt>羅<rt>ら</rt>紋<rt>もん</rt>紋<rt>もん</rt></ruby>の職人ばかりでした。僕のまわりには、靴もなく、裸足で学校に通っている子どももいました。いうなれば、「戦後」ベトナムの子どもとあまり変わらないような少年時代を過ごしたわけです。僕とほぼ同世代のビートたけしは、葛飾区の隣の足立区の生まれですが、彼の言動や立ち居ふるまいにも同じような環境で育ったにおいを、時々感じることがあります。</p>
<p>　いま僕は千葉県の<ruby>流<rt>ながれ</rt>山<rt>やま</rt></ruby>というところに住んでいます。仕事場は江戸川のすぐ近くです。これは幼い頃、川に囲まれて育ったせいなんでしょうか、川の流れを眺めていると、心が<ruby>癒<rt>いや</rt></ruby>されるというか、自然に<ruby>和<rt>なご</rt></ruby>んでくるようなところが、いまでも僕にはあります。僕は子どもの頃、近くの荒川土手に行き、じつと川の流れを見つめては物思いにふけることが好きな、ヘンな<span class="size90per">（笑）</span>少年でした。</p>
<p>　四つ木は秋になって台風がくると、必ず堤防が<ruby>決<rt>けつ</rt>壊<rt>かい</rt></ruby>して街じゅう水びたしとなった。路地という路地が濁流の運河にかわるんです。当時の四つ木には、零細なオモチャ工場も密集していました。ほとんどがセルロイドという燃えやすい素材でキユーピーの人形などを一家総出でつくる家内制手工業です。冬になると、その工場から毎晩のように火事が出た。下町の空を真っ赤に焦がすんです。その紅色は、不謹慎なようですが、子ども心を怪しくときめかせました。翌朝、焼け跡に行ってみると、かなり大きいと思っていた工場が本当にちっちゃくて、大げさにいえば、幼いなりに無常観にうたれました。</p>
<p>　水と火によって風景が一変する環境に育ったことは、いまではよかったと思っています。この世に不変なものはない。万物は流転するではありませんが、水と火という人間にとっていちばん根源的なものから、それを教わったような気がしてなりません。そんな幼少期の体験が、最も基本的なところからすべてを疑ってかかるという、ノンフィクション作家にとって最も重要な背骨をつくってくれたのではないか、と思うこともたまにあります。</p>
<p>　今日は、ＮＨＫの番組のビデオを最初に見ていただいてお話しているわけですが、自分が出た番組を改めて見て、素朴に「子どもというものは実にかわいいなあ」という感想を改めてもちました。それと、僕のちょっとしたアシストで「こんなにも子どもたちの表情が生き生きとしてくる、目が輝いてくる」と思いました。</p>
<p>　よく「いまどきの子どもは言葉を知らない」といわれます。「今日この頃の子どもは自分の言葉をもっていない」「何を考えているのかよく分からない」という声もよく耳にします。「まったくコミュニケーションがとれない」「引きこもりなんじゃないか」という詰も、子をもつ親御さんや、学校の先生たちから日常的に聞きます。僕は「ようこそ先輩」の授業で母校の小学校に二日間ほど通い、そこで子どもたちと実際に対面し、何回かにわたって作文を書かせました。そこで感じたことは、子どもたちの持っている言葉の埋蔵量のすごさです。彼らの<ruby>語<rt>ご</rt>彙<rt>い</rt></ruby>は実に豊かでした。けれど、その豊かさは外に出してやらない限り、分からない。</p>
<p>　いちばん問題なのは、彼らの中に満々とたたえられたせっかくの水が、涸れそうになっていることです。日照り続きでひび割れて地面がむきだしになった涸れダムのようになっている。これはすべてのことがあっという間に過去に送りこまれて何の残像も残さない現在の日本の状況や、すぐに「解」を求める教育の弊害が端的に現れた結果ではないのか。そんな印象を強くもちました。自分の中にある言葉に誰かが導水路をつけ、放流させてくれるのを待っている。それはちょっとした手助けでできるんです。僕がちょっとしたヒントを与えるだけで、決壊寸前のダムのように、豊かな言葉がどんどん放流されてきた。</p>
<p>　これは『だから、僕は、書く。』のあとがきにも書いたことですが、日本の戦後教育で最も欠けていたのは、人と人との関係や、人と事物との関係を理解する技術の習得ではなかったかと、僕は思っています。人に会って、人の気持ちを引き出す、あるいは野外に出て風景を眺め、そこからそこで生活を営む人びとの歴史や意思を読み取る。これは、インタビューとかフィールドワークとか呼ばれる分野の教育ですが、偏差値教育に<ruby>席<rt>せつ</rt>巻<rt>けん</rt></ruby>された日本の戦後教育では、こうしたカリキユラムがほとんどなされてこなかった。</p>
<p>　さきほど「森の聞き書き甲子園」のモデルになったアメリカの話をしました。自分の理屈だけで他国を<ruby>蹂<rt>じゆう</rt>躙<rt>りん</rt></ruby>するアメリカは決して許される国ではありませんが、こうした教育に関してだけはアメリカは間違いなく先進国です。インタビューとフィールドワークの大切さがよく分かっている。日本とアメリカのこの差は、やがてとてつもない「国力」の差となって現れてくるのではないか。僕はそんな<ruby>危<rt>き</rt>倶<rt>ぐ</rt></ruby>を強くもっています。これは経済力や軍事力の差といったものより、もっともっと根本的な差です。考えてもみてください。他人を理解しようとし、一本の樹木と自分の関係を考えようとする人間と、そうした習練をまったくしてこなかった人間の差は歴然としています。</p>
<p>　僕は「ようこそ先輩」の授業で、何も新聞記者になる方法やテレビレポーターになる方法を教えようとしたわけではありません。人はいろいろの人と出会ったり、風景と出会ったりして、その中から非常に<ruby>夥<rt>おびただ</rt></ruby>しい情報や知識、感動を得ています。得たはいい。しかし、人間は絶対それを誰かに伝えたいはずなんです。</p>
<p>　では、自分が得た感動をどう形づけるか。言葉で形づけようとする人もいるでしょう。身振り手振りで形づける人もいるでしょう。絵画や音楽で形づける人もいるでしょう。僕が教えようとしたのは、その前の段階の技術なんです。自分は何に感動したのか。そしてなぜ感動したのか。それをとりあえず、自分の頭の中で整理してみる。整理して、それを人に分かりやすく伝える。それは、話すでもいいし、書くでもいい。コミュニケーション行為のそういういちばん基礎的な訓練から始めない限り、大げさにいえば、この日本という国は、僕流にいえば立派すぎて誰にも反論できない「大文字」言葉だけ、あるいはもっともらしい解説者の言葉を<ruby>鵜<rt>う</rt>呑<rt>の</rt></ruby>みにして流通させるだけの、本当に痩せ細った国になっていってしまうのではないか。歳をとればとるほど、そんな思いが強くなっています。</p>
<p>　昨今、子どもたちの学力低下がよく問題になります。コミュニケーションの力とは、平たくいえば人の話をしっかり聞き、正しく判断する力です。それこそ学ぷ力の基本、すなわち、学力です。学力は、人と人との関係の中からしか生まれません。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_3">子どもたちと、何をもって向き合うのか</h3>
<p>　僕が教えた六年一組は、男子生徒二十二名、女子生徒九名の計三十一名のクラスでした。事前にディレクターが生徒一人ひとりにあたって調べてくれたものが、僕の手元にありました。それを見ると、小さなクラスはまさに現代日本の縮図でした。六人兄弟の大家族もいれば、親が離婚して父子、母子で暮らす子もいる。<ruby>家庭内暴力<rt>ドメスティックバイオレンス</rt></ruby><span class="size90per">（ＤＶ）</span>から逃れるため、施設で暮らし、そこから通っている子もいる。この施設は僕の小学校時代にもあり、当時は戦災孤児の収容施設だったところです。それがいまではＤＶの防波堤的役割を与えられている。時の移り変わりを実感しました。</p>
<p>　親の職業を見ても、警察官あり、配管工あり、鉛筆工場経営ありと、実に多様です。親の職業を知らないと答えた子もかなりいました。飛行機が好きなので、将来は防衛大学に進んで自衛官になりたいという子もいれば、ゲームデザイナーになりたい子、獣医師志望、ダンサー志望という子もいる。サッカー選手やプロ野球選手になりたいという子どもっぼい考えの子もいれば、なかには歴史学者になりたいという大人びた考えの子もいる。四つ木の街が大好きと答えた子もいれば、将来はたぶん出ていくだろう、と答える子もいる。表情も実に様々でした。金髪に近い茶髪もいれば、まだあどけなさの残る子もいました。ただ総じて女の子の方が、男の子よりずっとしっかりしているなという印象を受けました。</p>
<p>　実は、僕は母校に行く前、番組ディレクターから「あのクラスはものすごく荒れていて、私語が多いんです。授業にならないんじゃないかと、いまから心配です」と言われてました。その時、「いや、大丈夫。僕に任せてくれ。私語はさせない。絶対に授業を成立してみせる」といって、僕の小学校時代の話をしたんです。</p>
<p>　僕が小学校に入ったのは昭和二十八<span class="size90per">（一九五三）</span>年です。食うや食わずという状況はさすがに脱していましたが、まだ日本が貧しかった時代です。教師たちのなかには満州帰りも、特攻隊の生き残りもいた。別にスパルタや体罰教育ではなく、そういう「存在感」そのもので、僕ら子どもたちはみな緊張したものです。</p>
<p>　さきほどもいった通り、僕は団塊の世代に属しています。団塊の世代とは、貧しさを知る最後の世代です。同時に豊かさを知った最初の世代です。言い換えれば、消え去る日本と、新しい日本の両方を体験した世代だといっていいでしょう。</p>
<p>　そういう「存在感」は絶対に子どもたちに伝わるはずだ。僕は心配する番組デイレクタ一にそういいました。実際、子どもたちは本当に静かに、真剣に僕の話に聞き入って、この授業の意味を彼らなりに捉えたと思いました。</p>
<p>　僕は、教師という職業は実に大変な仕事だと思います。たった二日間の授業で、教育現場のたいへんさが分かってたまるものか。そういいたい先生方の気持ちもよく分かります。しかし、あえていえば、いまの日本の学校は、残念ながら、自分の「存在感」をさらけ出して「命をぶつけるような現場」にはなってはいません。これには様々な要因があり、先生だけの責任ではもちろんありません。</p>
<p>　その原因を考えることもむろん大事なことですが、その前に、「いま時の子どもたちは」という前に、われわれ大人たちが、自分は本当に子どもたちと真剣に接してきたのかという反省を、強く自分につきつけて、この世の中をいまのまま次代を担う子どもたちに渡していけるのか、という問いを自分の中に投げかけるべきときだと思うんです。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_4">イデオロギーを疑え</h3>
<p>　僕が実際にどんな授業を展開したかをお話する前に、最近読んで心に残った本についてちょっとだけおしゃべりしたいと思います。昨年亡くなった<ruby>笠<rt>かさ</rt>原<rt>はら</rt>和<rt>かず</rt>夫<rt>お</rt></ruby>さんという人が書いた、というより、長期にわたるインタビューをまとめた『昭和の劇』という本です。笠原さんの後を追うように映画監督の<ruby>深<rt>ふか</rt>作<rt>さく</rt>欣<rt>きん</rt>二<rt>じ</rt></ruby>氏も亡くなりましたが、その深作氏と組んで「仁義なき戦い」などをつくり、東映の黄金時代を築いた脚本家です。この本はＡ５判で六百頁もあるたいへん大部なものですが、映画ファンならずとも一気に読める快著です。</p>
<p>　この本で僕がいちばん感心したのは、笠原さんの好奇心の旺盛さです。彼がシナリオを書く前に取材した人間は、皇室関係者から右翼の大立者、ヤクザの大親分から左翼アナーキストまで、さながら人間博物館のような様相を呈しています。彼は人殺しにも、テロリストにも会っている。ふつうなら<ruby>臆<rt>おく</rt></ruby>してしまうところを構わず出かけていって、自分の興味の<ruby>赴<rt>おもむ</rt></ruby>くままに、話を聞き出している。ただ、そこは脚本家ですから、そうとう嘘も混じっている。その嘘の妙味も堪能できる本なんです。</p>
<p>　たとえば「人殺しの目の色は違う。<ruby>鉛<rt>なまり</rt></ruby>色をしている」という述懐があって、「おや、おや、また嘘をつきやがったな」と思う反面、実際に人殺しに会っているからこそ、あの「仁義なき戦い」の迫力になっているんだな、と思わせるつくりになっている。そういう手のこみようもさることながら、僕が最も感じ入ったのは、彼がイデオロギーというものにまったくとらわれていないことでした。</p>
<p>　『だから、僕は、書く。』のなかに、アンドレ・バザンというフランスの映画理論家の言葉を紹介しました。「私<span class="size90per">（アンドレ・バザン）</span>は捕虫網を使わない。素手で蝶々を捕まえる」という、ドキュメンタリー映画の<ruby>要<rt>よう</rt>諦<rt>てい</rt></ruby>をつく言葉です。捕虫網とは、僕の解釈ではイデオロギーに目が曇ったり、足をとられた先入観のことです。笠原さんは、そこからあたう限り自由になろうとした。それは人間をありのままに見て、描くということと同義です。</p>
<p>　東映という映画会社はヤクザ映画で大儲けした会社です。余談ですが、僕には東映に知り合いがいて、彼と酒を飲んだとき、こんな話になったことがあります。</p>
<p>「東映の三角マークのわけを知ってるかい？」</p>
<p>「いや、知らない」</p>
<p>「あれは、義理かく、恥かく、<ruby>人情<rt>〔にんじよ〕</rt></ruby>かく、の意味なんだ。それで三<span class="em_accent">かく</span>マーク」</p>
<p>　なるほど、うまいことをいうもんだなと思いました。そういう義理も人情もない商業主義一本槍の社風のなかで、笠原さんは、任侠映画の枠内で任侠道を全否定する映画を堂々とつくった。そして右翼に狙われること覚悟で「昭和の天皇一という脚本を書いたかと思えば、一転して、とても商業映画になりそうにない「実録・共産党」という脚本も書いた。いずれもお得意のヤクザ映画に比べれば、ヒットしそうにない企画です。二つの作品とも、残念ながら実現には至りませんでしたが、何ものにもとらわれない自由な発想をもち続け、執念深い取材を重ねたことに、僕はあらためて感銘を受けました。</p>
<p>　最近、ある編集者から「笠原和夫の取材の仕方や脚本の書き方は、佐野さんにそっくりですね」と言われて、たいへんうれしく思いました。笠原さんの目は、イデオロギーや先入観の<ruby>鎧<rt>よろい</rt></ruby>を突き抜けて、人間のもつ悲しさや、いとおしさ、あるいは<ruby>狡<rt>ずる</rt></ruby>さや、<ruby>滑<rt>こつ</rt>稽<rt>けい</rt></ruby>さそのものに生涯向けられた。僕流にいえば、「小文字」だけで世界を描こうとした。</p>
<p>　イデオロギーすべてが<ruby>虚<rt>きよ</rt>妄<rt>もう</rt></ruby>とまではいいませんが、少なくとも疑ってかかる必要はあります。これはほかのところでもよくいうんですが、僕は十年ほど前、『日本のゴミ』<span class="size90per">（講談社・一九九三年八月）</span>という本を出し、その一部が中学の国語の教科書に転載されたことがあります。その教科書を採用している宮崎県の中学校を訪ねたときのことです。国語の先生が「『日本のゴミ』を読んで」という作文を生徒たちに書かせたといって持ってきたものを読んで、開いた口がふさがりませんでした。全員が全員、「ダイオキシンは恐ろしい」と書いている。埼玉県・所沢のゴミ焼却場から発生したダイオキシンにより、付近の農家でつくられた野菜が危険だ、とマスコミに騒がれていたときでした。現在では、ダイオキシンの有毒性について相当の疑問符がつけられていますから、今となっては、マスコミによる風評被害の疑いの方が濃厚です。</p>
<p>　これはゴミというものをありのままに見る前に、危険という色眼鏡で見た典型的な例です。僕は『日本のゴミ』のなかで、市民運動家などはよく「地球にやさしい」とか「ゴミゼロ社会」などという、誰にも反論できない美しく正しく大きな論陣を張っているが、その論法でいうなら、ゴミすら出ない北朝鮮は理想の国家ということになりはしないかと、いささかの皮肉をこめて書きました。ありとあらゆるゴミの現場を歩いた僕の実感でいえば、ゴミの世界は危険<ruby>云<rt>うん</rt>々<rt>ぬん</rt></ruby>をいうより、まずめちゃくちゃに面白い。</p>
<p>　たとえば、われわれが着ている衣類も最終的にはボロというゴミになりますが、そのほとんどが原発工場に行ってダクトを<ruby>拭<rt>ふ</rt></ruby>く<ruby>雑<rt>ぞう</rt>巾<rt>きん</rt></ruby>になります。こういうことが分かってくると、東京の青山や原宿あたりのファッションメーカーは、必死で原発用の雑巾をつくっているという言い方も成り立つことになる。ゴミから想像できるそうした多様な発想をすべて<ruby>遮<rt>しや</rt>断<rt>だん</rt></ruby>して、全員にダイオキシンの危険性を書かせることこそ、「教育」だと思っている。そちらの方が、ダイオキシンよりよほど恐ろしい<span class="size90per">（笑）</span>。子どもに色々と感じさせ、想像力の翼をふくらませることをなおざりにして、どんどん「答え」を与えてしまう。これは大きな問題です。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_5">残像とユーモアを殺さないために</h3>
<p>　もうひとつ、本の題名は忘れましたが、<ruby>鶴<rt>つる</rt>見<rt>み</rt>俊<rt>しゅん</rt>輔<rt>すけ</rt></ruby>さんが自分の父親について語っている文章があります。彼の父親というのは、鶴見<ruby>祐<rt>ゆう</rt>輔<rt>すけ</rt></ruby>という文名が高かったことでも知られた政治家です。<ruby>後<rt>ご</rt>藤<rt>とう</rt>新<rt>しん</rt>平<rt>ぺい</rt></ruby>が娘の<ruby>婿<rt>むこ</rt></ruby>にとった、一高、東大出のエリートです。鶴見俊輔さんは、出世街道を<ruby>邁<rt>まい</rt>進<rt>しん</rt></ruby>した父の生涯をトレースしていくと、日本の近代教育が何を切り捨ててきたかがよく分かる、それは心にいつまでも残る残像だ、という意味のことを述べています。この言い方には、効率的な人材育成一本槍で突っ走ってきた日本の近代教育の弊害が的確に言い当てられています。さきほどちょっと紹介した宮本常一は、二十代の頃、大阪で小学校の先生になりますが、休みになると子どもたちを連れて近所の森や山をできるだけ歩き回り、きまってこんな話をしたそうです。</p>
<p>「小さいときに美しい思い出をたくさんつくっておくことだ。それが生きる力になる。学校を出てどこかへ勤めるようになると、もうこんなに歩いたり遊んだりできなくなる。いそがしく働いてひといきいれるとき、ふっと、青い空や夕日のあたった山が心に浮かんでくると、それが元気を出させるもとになる」</p>
<p>　これが残像です。残像には、人を根底から<ruby>賦括<rt>ふかつ</rt></ruby>させる力があります。</p>
<p>　僕は、人間の価値の中で最も階位の高いのは、その人間が懐かしいか、懐かしくないかだと思っています。そして、人間の感覚のなかでいちばん重要なのは、ユーモアの感覚だと思っています。はるか高い目標ですが、その二つを兼ねそなえた「寛容」な人間が、僕の理想とするところです。ところが日本の近代教育は、とりわけ戦後の教育は、それをほとんど無視してきた。そして、そこにコミュニケーション技術の革命という荒波が一気に押し寄せてきた。僕はもちろん、技術の進歩を否定するものではありません。しかし、さっきも言ったように、ピンポイントで着弾してしまうコミュニケーション技術に頼り過ぎると、残像もユーモアも生まれる余地はなくなる。残像とは、僕流に言えば、情報探索の中のホバリングなんです。そういうこととも結びついて、鶴見さんの言葉が非常に印象深く残りました。</p>
<p>「残像」という言葉を別の言葉で言うと、宮本常一が彼を慕って集まってきた弟子たちに向かって「お前らは道草を食え」と口ぐせのように言った、その「道草」という言葉になるのかもしれません。道草を食わないかぎり、見えてこないものは、実はたくさんある。山に登るルートは一つではありません。極論すれば、山に登ろうとする人の数だけ登攀コースはある。</p>
<p>　そういう多様な選択肢が、コミュニケーションのためのテクノロジーの日進月歩の進歩や、いつもとりあえずの「解」を含んだ「記号」を二十四時間垂れ流すメディア情報の異常な氾濫によって、どんどん<ruby>殺<rt>そ</rt></ruby>がれていっているような気がしてなりません。そして殺がれた末に、官製の言葉しか通用させない不気味な動きがすでに始まっている。さっきから言っている、個人情報保護法には、そういう恐ろしい刃が隠されています。</p>
<p>　個人情報保護法が成立したとすれば、立花隆の「田中角栄研究」のようなものは、二度とできなくなるでしょう。<ruby>鈴<rt>すず</rt>木<rt>き</rt>宗<rt>むね</rt>男<rt>お</rt></ruby>研究もできなくなるでしょう。あるいは官僚のスキャンダル報道や大企業の不祥事報道もできなくなるでしょう。われわれがいま嘲笑しているあの北朝鮮の絶叫アナのような状況が、本当に冗談ではなく出てくるような世の中になりつつある。そういう中で、一人ひとりが様々な感動を覚えて、それを自分なりの言葉で整理し、表現していくことがとてもとても大切なことになってきた。言葉は、僕は武器だと思います。別に僕の職業だからということではなく、色々な思いを抱えながら、表現できないがゆえに黙らせられてしまうということは、いくらでもある。そういうことを「ようこそ先輩」の中で子どもたちに伝えたいと思って、僕はあの授業を引き受けました。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_6">番組へのすごい反響の背景</h3>
<p>　この番組は日曜日の夕方六時台に放送され、その週の土曜日の朝に再放送されるんですが、年度末の三月に一年間の番組全体で、二本か三本、アンコールというかたちで再々放送されます。視聴率や、視聴者の反響の多さで判断するんでしょうが、おかげさまで、この番組はたいへん視聴率がよかったらしく、それに選ばれて、ついこのあいだ三回目の放送となりました。</p>
<p>　番組ディレクターの話では、ふだんはひとケタ台の視聴率だそうですが、この番組は十パーセントを超える視聴率があったそうです。僕のところにも、放送直後、沖縄を含め、かなりたくさんの知り合いから「見ましたよ。とてもよかった」という電話がありました。雑誌に書いても、単行本を出してもこれほど素早い反応はあったためしはありません。あらためてテレビの影響力、とりわけ全国放送のＮＨＫの威力を感じました。</p>
<p>　この反響の大きさを僕なりに考えてみますと、たぶんこういうことじやないかと思います。やはりみなさん、とくに小さなお子さんを抱えているご家庭では、子どもたちの将来について、漠然とした、それでいてとても根の深い不安をもっていらっしゃるんじゃないでしょうか。この子たちは将来、きちんと生きていけるのか、自分の子ながらいったい何を考えているのか分からない、といった不安です。そうした目に見えない、そしてあまり誰にも相談できない不安が世の中を広く覆っているから、高視聴率にもつながったのではないか。</p>
<p>　対象となるのはあくまで子どもたちの「心」です。それをいかに耕すか。タイトルは「心のフットワークで事実に迫れJ」というものでした。けれど、「心」のフットワークを誰の目にも見えるような形で展開するのは至難の技です。にも関わらず、多くの人びとが関心をもって見てくれたということは、繰り返しになりますが、それだけ、人と人との対話能力や、現在および将来のコミュニケーション状況について、かなりの人たちが危機感をもっている証拠なのではないか、と思いました。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_7">本田さんから受けた<ruby>襷<rt>たすき</rt></ruby>を君に</h3>
<p>　ここでちょっと、最近、胸にジーンときた話をします。</p>
<p>　さっきも言ったように、僕はいま、東京都知事の石原慎太郎について「月刊現代」という雑誌に書いているんですが、まもなく終わりになります。かなり加筆して、この夏ぐらいに千枚近くの単行本として講談社から出す予定です。その打ち合わせを兼ねて、先週の金曜日に講談社の編集者が五、六人、僕のところに遊びに来ました。前にもちょっといいましたが、僕はいま千葉県の流山というところに住んでいます。仕事場は江戸川のほとりです。その江戸川を越えたところに、埼玉県の<ruby>三郷<rt>みさと</rt></ruby>という街があります。その三郷の病院に、僕らノンフィクションライターの大先輩の<ruby>本<rt>ほん</rt>田<rt>だ</rt>靖<rt>やす</rt>春<rt>はる</rt></ruby>さんが入院なさっているんです。容態はあまりよくないようです。糖尿病が原因で両足とも不自由になり、目もあまりよく見えない、と聞きました。本田さんはそういう中で、いま「月刊現代」に「我、<ruby>拗<rt>す</rt></ruby>ね者として生涯を<ruby>閉<rt>と</rt></ruby>ず」という連載をずっと書きつづけているんです。資料を読むときも、書くときも虫眼鏡を手放せない状況だそうです。打ち合わせが済み、雑談のなかで「ようこそ先輩」の話が誰からともなく出たとき、本田さんをお見舞いしたあと僕のところに来た編集者が思い出したように「そういえば、さっき本田さんのお見舞いに行って、これから佐野さんに会うんです、といったら、それは丁度いい、佐野君に是非伝えてくれ」といわれたといって、本田さんから僕への言づけをしゃべりはじめたんです。正確さを多少欠くかも知れませんが、彼の話では、本田さんからのメッセージはこういうものでした。</p>
<p>「『ようこそ先輩』のアンコール放送を見た。俺はベッドの上で思わず泣いた。取材ということはこういうことなんだということを、あらためて教わったような気がした。いまの子どもたちに取材の大切さをよくぞ教えてくれた。ものすごく感動している。これをそのまま佐野君に伝えてくれ」</p>
<p>　本田さんは昔気質の一本気の方ですので、おべんちゃらなんて、まったく言う人ではありません。そういうプロ中のプロ、僕が日本で最も尊敬するノンフィクションライターからこちらの方こそ涙の出るようなお褒めの言葉をいただいて、高視聴率とかなんとかいうことより、本当に、この授業をやってよかったなあ、という思いをいまさらながら強くしました。</p>
<p>　本田さんの話が出たついで、と言ったら、本田さんには申し訳ないんですが、本田さんは、自分でも絶筆とおっしゃっているとおり、いつ命が尽きてもおかしくない状態のなかであの自叙伝を書いているわけです。本田さんはかつて読売新聞社会部の<ruby>辣<rt>らつ</rt>腕<rt>わん</rt></ruby>記者でした。たいへんな名文家だし、『<ruby>誘<rt>ゆう</rt>拐<rt>かい</rt></ruby>』をはじめ歴史に残る作品がいくつもあります。本田さんは、いまのナベツネ体制とぶつかって読売を<ruby>辞<rt>や</rt></ruby>め、われわれの大先達のフリーライターとなられた。本田靖春という人は日本の新聞の最良の良心だと思いますし、僕は本田さんの作品に惹かれてこの世界に入ったという面もあります。唐突なようですが、人間は、一人ひとりが、箱根の大学駅伝のように<ruby>襷<rt>たすき</rt></ruby>をかけている、というのが僕の考えです。その棒は、ボロボロの人もいれば、金ピカの人もいる。その優劣を問うことは無意味です。人間のいちばん崇高な行為は、自分がかけている襷を次世代に渡せるかどうかだと、僕は思っています。</p>
<p>　僕は、憚りながら言わせてもらえば、本田さんから僕なりに襷を受け継いでいると思っています。その襷を、今度は次代の人、具体的に言えば子どもたちにどう伝えられるかということを考えながら、僕はこの授業を展開したつもりです。個人情報保護法に反対しているのも、その襷の渡し方です。あるいは、石原慎太郎論を書くのも、僕の襷の渡し方です。僕が生きた二〇〇三年にこういうことがありましたよということを、きちっと記録に残して伝えていくということです。</p>
<p>　そう言うと、「佐野さん、あなたはペンという武器を持っているから、そういうことが言えるんじゃないか。それは誰にも真似できないことなんじゃないか」と言われる方がたぶんいらっしゃると思いますが、僕はまったくそうじゃないと思います。そういう武器を持っている僕は、人よりは多少有利な面はあるとは思います。でも、その程度だと、僕は考えています。主婦は主婦で、職人さんは職人さんで、サラリーマンはサラリーマンで、一人ひとりがかけがえのない襷を持っています。襷を渡すという行為においては、まったく同じだと僕は思うんです。</p>
<h3 class="subchapter" id="r01_8">街に知識が埋もれている</h3>
<p>　『だれが「本」を殺すのか』<span class="size90per">（プレジデント社・二〇〇一年二月）</span>という本を書いたせいでしょうか、僕はよく図書館関係者の集まりに呼ばれます。ある集まりで会った荒川区立南千住図書館主任主事の<ruby>西<rt>にし</rt>河<rt>こう</rt>内<rt>ち</rt>靖<rt>やす</rt>泰<rt>ひろ</rt></ruby>君という、非常に柔軟な発想をする図書館員から刺激的な話を聞いたことがあります。彼は、街こそが図書館だと言うんです。その意味するところが、僕にはよく分かります。図書館の棚に並べられているものだけが「本」ではありません。僕はつい先日まで千葉県・新松戸のマンション街に住んでいました。そこは団塊の世代をあてこんでつくられた大団地です。いまは子育ても終わり、間もなく定年を迎える層が住んでいる。そのマンションと隣り合って、宇宙開発事業団の官舎もありました。宇宙飛行士となった有名な<ruby>毛<rt>もう</rt>利<rt>り</rt>衛<rt>まもる</rt></ruby>さんも隣り組だったんです。僕が住んでいたマンションは、不動産屋のチラシ風に言えば、都心の大手町まで三十六分というところですから、三菱商事とか三井物産とかの商社マンも多かった。また読売新聞や日本経済新聞が、やはり大手町にありますから、新聞記者も多いという、そういう住宅街です。</p>
<p>　マスとして彼らに接している限り分かりませんが、一人ひとりに会って話してみると、ロケット工学について語らせたら日本で一、二を争えるんじゃないかと思える宇宙開発事業団のＯＢや、タラコについて語らせたらおそらく世界じゅうで誰もかなわないんじゃないかと思える商社マンＯＢがいる。そういう知識を持った人たちがリタイアして、世の中に何の寄与もしないまま死んでいくというのは、あまりにももったいないし、だいいち寂しい。アフリカに「ひとつの部族の酋長が死ぬことは、大きな図書館がなくなるのと同じことだ」という<ruby>俚<rt>り</rt>言<rt>げん</rt></ruby>があるそうですが、それと同じようなことが、日本の新興住宅街で起きつつある。地域あるいは街こそが図書館だ、というのはそういう意味なんです。</p>
<p>　だから、ペンを持っている僕だけが何も特別な存在ではないんです。それが僕は、一人ひとりの襷だと思うんです。図書館とは、いうなれば、人から人へ、大人から子どもへ襷をつなぐための装置なんです。街には膨大な蔵書を抱える大きな図書館に匹敵する知識が埋蔵されています。それを生かすか殺すかは、地域の知恵と、大人としての責任にかかっています。自分の襷を、なるべくいい形でリレーするのが、人間の最終的な使命だと思うんです。少し気恥ずかしい言い方になりますが、僕が本を書いたり、テレビに出たり、個人情報保護法に反対しているのも、僕なりに少しでもいい世の中をという思いを込めて、次の世代に襷を渡そうとしているからです。</p>
</body>
</html>
